GRAN PRECIO

La portada. ¿Por qué se le llama la “Perla de Gran Precio”?

“…un mercader que busca buenas perlas, que habiendo hallado una perla preciosa, fue y vendió todo lo que tenía, y la compró” (Mateo 13:45–46).

En 1851, había más de 32.000 miembros de la Iglesia en Inglaterra. El élder Franklin D. Richards, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles que presidía la misión y la Iglesia allí, publicó una compilación de varias revelaciones y textos de Escritura que había recibido el profeta José Smith y la llamó la Perla de Gran Precio. Él dijo que sería una “fuente de gran instrucción y edificación para muchos miles de santos, los que, al obtener conocimiento de su valioso contenido, estarían más abundantemente preparados para exponer los principios de nuestra santa fe ante todos los hombres y defenderlos” (Millennial Star, 15 de julio de 1851, pág. 217).

El 10 de octubre de 1880, por resolución de la Primera Presidencia y de la conferencia general, la Perla de Gran Precio pasó a ser un libro canónico de la Iglesia. “De acuerdo con las necesidades de la Iglesia, se han hecho varias revisiones del contenido. En 1878 se agregaron partes del Libro de Moisés que no se hallaban en la primera edición. En 1902 se omitieron ciertas partes de la Perla de Gran Precio en las que se repetían escritos que se habían publicado también en Doctrina y Convenios… [En 1976] se añadieron dos revelaciones. En 1979 se quitaron esas dos revelaciones de la Perla de Gran Precio y se incluyeron en Doctrina y Convenios, donde actualmente aparecen como las secciones 137 y 138” (Introducción a la Perla de Gran Precio). Su contenido actual incluye selecciones del Libro de Moisés, el Libro de Abraham (con tres facsímiles), José Smith—Mateo, José Smith—Historia y los Artículos de Fe.

2

EL LIBRO DE MOISÉS

Índice de temas: La portada. Partes de la traducción de la Biblia

• Dios se revela a Moisés. Poco después de que la Iglesia fue organizada, el 6 de abril de 1830, el Señor mandó

• Satanás se enfrenta con Moisés. al profeta José Smith comenzar una traducción inspirada de la versión del rey

• La creación de esta tierra y de Santiago de la Biblia. Hoy, a esa revisión inspirada, en la que el Profeta trabajó hasta

todas las formas de vida que hay el momento de su muerte, se le conoce como la Traducción de José Smith. El profeta

en ella.

José Smith restauró a la Biblia “muchas partes que son claras y sumamente preciosas,

• Adán y Eva en el Jardín de Edén. y también… muchos de los convenios del Señor” que se habían quitado (1 Nefi

• La Caída trajo la mortalidad a 13:26; véase también 1 Nefi 13:39–40). Entre junio de 1830 y febrero de 1831, el

esta tierra. Profeta terminó desde Génesis 1:1 hasta Génesis 6:13, que ahora forma parte de la

• Adán y Eva aprenden el plan de Perla de Gran Precio como Moisés 1–8.

salvación.

• La gente escoge entre el bien y el El libro de Moisés se puede dividir en dos secciones principales: Moisés 1, que relata

mal. las experiencias de la vida de Moisés que no se encuentran en el libro de Génesis,

• El ministerio de Enoc. y Moisés 2–8, que contiene los relatos inspirados y restaurados de acontecimientos

que se describen en la Biblia, entre los que se encuentran la creación de la tierra; la

• Enoc y su pueblo son trasladados

y llevados al cielo. caída de Adán y Eva; la historia de Caín y Abel; el ministerio, las enseñanzas y las

• Matusalén y Noé. visiones de Enoc; y la historia de Noé hasta el tiempo en el que el Señor decretó la

destrucción de toda carne por medio del Diluvio. Al llegar aquí, debemos regresar a Génesis 6:14 para continuar el registro histórico.

El profeta José Smith escribió como introducción a Moisés 1: “El Señor, que conocía bien nuestra situación principiante y delicada, nos dio fortaleza y nos concedió ‘línea sobre línea de conocimiento: un poco aquí y un poco allá’, de lo cual lo que sigue es una valiosa porción” (History of the Church, tomo I, pág. 98; citado por el élder Neal A. Maxwell; “La vida premortal, una gloriosa verdad”, Liahona, enero de 1986, pág. 12).

3

Al ser uno con el Padre Celestial, Jesús en ocasiones habla

MOISÉS 1:1–11 como si Él fuera Dios el Padre (véase Moisés 1:6). Eso se

conoce como investidura divina, por medio de la cual

DIOS SE REVELA A MOISÉS Cristo está investido con autoridad para hablar por el Padre

y en Su nombre (véase también D. y C. 29:1, 42, 46).

El presidente Joseph Fielding Smith escribió: “Toda

revelación desde la Caída ha venido por medio de Jesucristo,

quien es el Jehová del Antiguo Testamento… Él es el Dios

de Israel, el Santo de Israel, el que sacó a aquella nación

de su cautiverio en Egipto y el que dio y cumplió la Ley

de Moisés. El Padre nunca trató directa o personalmente

con el hombre después de la Caída, y nunca se ha mostrado

a no ser para presentar y dar testimonio del Hijo” (Doctrina de Salvación, comp. Bruce R. McConkie, 3 tomos, tomo I, pág. 25).

Para ejemplos adicionales del Padre dando testimonio de

Su Hijo, véase Mateo 3:16–17; 17:5; Juan 12:28; 3 Nefi

11:6–7; José Smith—Historia 1:17.

Moisés 1:4–6. Moisés es un hijo de Dios.

. Barrett

Moisés 1:1. “Moisés fue arrebatado a una montaña

extremadamente alta”. ©1992 Robert T

Todas las personas de la tierra son hijos espirituales de

La visión que se registra en Moisés 1 tuvo lugar después Dios, nuestro Padre Celestial. En un discurso que la de que Jehová habló a Moisés desde la zarza que ardía Primera Presidencia escribió en 1909, titulado el “Origen

pero antes de que éste sacara a los hijos de Israel de Egipto del hombre”, dijo: “El hombre es hijo de Dios, formado

y cruzaran el Mar Rojo (véase Moisés 1:17, 25–26). a la imagen divina e investido de atributos divinos, y así

como un hijo de madre y padre terrenales puede llegar

Moisés 1:2, 9–11. ¿Cómo pudo soportar Moisés la

a ser un hombre a su debido tiempo, así la progenie aún

presencia de Dios?

sin desarrollar y que viene de padres celestiales puede,

Moisés pudo soportar la presencia de Dios porque “la gloria mediante el aprendizaje a través de las épocas y de los

de Dios cubrió a Moisés” (Moisés 1:2); fue transfigurado siglos, evolucionar hasta llegar a ser un Dios” (véase Mi

(véase el versículo 11; véase también D. y C. 67:10–12). reino se extenderá, pág. 78; véase también Hechos 17:27–28; El élder Bruce R. McConkie, que fue miembro del Quórum Hebreos 12:9; Marion G. Romney, Learning for the Eternities, de los Doce Apóstoles, escribió: George J. Romney, comp. 1977, págs. 31–32).

“La transfiguración es un cambio especial que experimenta

Moisés 1:6. “Aparte de mí no hay Dios”.

la apariencia y la naturaleza de una persona o cosa por

medio del poder de Dios. Esa transformación divina eleva La frase “aparte de mí no hay Dios” no debe interpretarse

a la persona desde un estado más bajo a uno más alto y da como que el género humano no tiene el potencial eterno

como resultado una condición más exaltada, admirable y de llegar a ser como Dios. En un discurso que la Primera

gloriosa… Presidencia dio en 1912 acerca de Moisés 1:6, ofreció un

contexto histórico con el fin de ayudarnos a comprender

“Por medio del poder del Espíritu Santo, muchos profetas

esa frase:

han sido transfigurados para poder estar en la presencia de

Dios y presenciar visiones de la eternidad” ( “Moisés se crió en un ambiente idólatra, ya que entre los Mormon Doctrine,

segunda edición, 1966, pág. 803). egipcios había gran número de dioses. Al comenzar la obra

que el Señor dijo a Moisés que tenía para él, era necesario

Moisés 1:3–8. ¿Quién habló a Moisés? que éste concentrara sus pensamientos y su fe en Dios el

Padre Eterno como el único Ser al cual adorar…

El personaje que le habló a Moisés fue el Jesucristo

premortal, que es Jehová, el Dios del Antiguo Testamento.

4

“…El solo objeto de adoración, Dios el Padre Eterno, predestinación por medio de la cual quedan señaladas las

ocupa un lugar supremo y único, y es sólo en el nombre almas para gloria o condenación aun antes de su nacimiento

del Unigénito que, para ese propósito, nos acercamos a Él, en la carne, y sin consideración al mérito o indignidad del

como Cristo siempre enseñó” (“Only One God to Worship”, individuo. Esta doctrina herética trata de despojar a Dios

Improvement Era, abril de 1912, págs. 484–485). de Su misericordia, justicia y amor; presentaría a Dios como

un ser caprichoso y egoísta, dirigiendo y creando todas las

El élder Boyd K. Packer, miembro del Quórum de los Doce

cosas únicamente para Su propia gloria, sin importarle los

Apóstoles, explicó: “El Padre sí es el único Dios verdadero.

sufrimientos de Sus víctimas. ¡Qué terrible! ¡Cuán ilógico

Por cierto que nadie le superará, ni nadie ocupará Su lugar.

este concepto de Dios! Conduce a la absurda conclusión

Tampoco nada cambiará la relación que nosotros, Su

de que el simple conocimiento de sucesos futuros va

progenie literal, tenemos con Él. Él es Elohim, el Padre. Él

a obrar como fuerza determinante para efectuar dichas

es Dios. Sólo hay Uno como Él. Reverenciamos y adoramos

cosas. El conocimiento que Dios tiene de la naturaleza

a nuestro Padre y nuestro Dios” (véase “El modelo de

espiritual y humana le permite saber con exactitud lo que

nuestro Progenitor”, Liahona, enero de 1985, pág. 56).

sus hijos harán en determinadas condiciones; sin embargo,

Moisés 1:6. “Para mí todas las cosas están este conocimiento ninguna fuerza compulsiva ejerce en

presentes”. aquel hijo” (Los Artículos de Fe, pág. 212).

Moisés 1:10. “El hombre no es nada”.

Lo que sabe Dios Moisés había vivido cuarenta años como príncipe de la

familia real de Egipto y fue venerado como un renombrado

líder militar. Sin embargo, después de haber visto por sí

mismo el poder y la gloria de Dios, con humildad admitió

Pasado Presente Futuro que en comparación: “el hombre no es nada”. El élder

Neal A. Maxwell escribió que la declaración de Moisés

“ciertamente no se dijo para menospreciar al hombre, ‘el

milagro más grande de Dios’, sino para colocarlo en la

Lo que puede vasta perspectiva de las creaciones de Dios y hacernos

saber el hombre entender que aun así somos la obra exclusiva de Dios y

Su gloria más grande” (Notwithstanding My Weakness, 1981, pág. 75). Las Escrituras de los últimos días afirman la

El élder Neal A. Maxwell, miembro del Quórum de los veracidad del hecho de que con Dios y por medio de Dios,

Doce Apóstoles, explicó: “Dios no vive en la dimensión el hombre puede cumplir su potencial divino para llegar

del tiempo como nosotros; no sólo nos obstaculiza (tanto a ser incluso como Él (véase D. y C. 76:55–59, 92–95;

física como intelectualmente) nuestro estado finito sino 88:107; 121:29; 132:20). también el encontrarnos en la dimensión del tiempo. Por

otra parte, dado que ‘todas las cosas están presentes’ para MOISÉS 1:12–23 Dios, Él no solamente predice basándose únicamente en el

pasado. En una forma que no está clara para nosotros, Él ve SATANÁS MANDA el futuro en lugar de preverlo, ya que todas las cosas a la vez A MOISÉS QUE LO ADORE están presentes delante de Él” (Things As They Really Are, 1978, pág. 29; véase también Alma 40:8; D. y C.130:4–7).

Moisés 1:19. ¿Por qué afirmaría Satanás ser “el

Acerca del conocimiento de Dios de todas las cosas, el

Unigénito”?

profeta José Smith enseñó: “Sin el conocimiento de todas

las cosas, Dios no podría salvar a ninguna de Sus criaturas; La arrogante afirmación de Satanás pone en evidencia su

ya que en virtud de ese conocimiento de todas las cosas motivo principal: engañar a la humanidad para que lo

que Él tiene, desde el principio hasta el fin, puede brindar adoren a fin de que, al igual que él, sean desdichados para

ese conocimiento a Sus hijos, lo cual permite a éstos ser siempre (véase 2 Nefi 2:17–18; Moisés 4:1–4). Además, pone

partícipes de la vida eterna. Si no fuese por el concepto en evidencia los fines principales de Satanás: el obtener el

que tienen los hombres de que Dios es poseedor de un poder y la gloria del Padre Celestial y el suplantar y usurpar

conocimiento pleno, ellos no podrían ejercer fe en Él” la función de Jesucristo. No hay dudas de que Satanás

(Lectures on Faith, 1985, págs. 51–52; véase también busca desplazar al mismo Padre. D. y C. 88:41; 93:8–36).

Moisés 1:20. “Moisés empezó a temer grandemente”.

El conocimiento previo de Dios sobre todas las cosas no

obstaculiza ni limita nuestra libertad para escoger el bien Cuando Moisés comenzó a temer en presencia de Satanás,

o el mal. El élder James E. Talmage, que fue miembro del vio la amargura del infierno. El estar constantemente en

Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Muchas personas rebelión contra Dios es realmente un infierno y la forma

han llegado a creer que esta precognición de Dios es una en que Satanás desea que vivamos. Sin embargo, si somos

fieles no tenemos por qué temer, ya que sabemos que la

5

sabiduría de Dios es mayor que la astucia del diablo (véase Moisés 1:35–38. “Hay muchos mundos”. D. y C. 10:43). Sabemos además que Satanás será finalmente

El presidente Brigham Young dijo: “¿Cuántas tierras hay?

atado (véase D. y C. 45:55; 88:110), temblará de miedo

Esta mañana observé que se pueden tomar las partículas

(véase D. y C. 35:24) y será expulsado de esta tierra y de

de materia que componen esta tierra y, si se pudiesen

entre sus habitantes (véase D. y C. 76:33, 36). Aun ahora

contar, sólo serían el principio del número de las creaciones

podemos atar a Satanás al vivir rectamente, para que de esa

de Dios; y continuamente se están creando y cambiando

forma no tenga poder sobre nosotros (véase 1 Nefi 22:26).

y pasando por las mismas experiencias por las que estamos

pasando nosotros ahora” (en Journal of Discourses, tomo

Moisés 1:12–22. Las tentaciones de Satanás.

XIV, pág. 71).

El élder Spencer W. Kimball, en ese entonces miembro del

Quórum de los Doce Apóstoles, dio la siguiente sugerencia Moisés 1:35–39. Jesucristo redimió todas las sobre cómo oponer resistencia a las tentaciones de Satanás: creaciones de Dios.

“En el ejemplo del Salvador se recalca la importancia de El élder Marion G. Romney, en ese entonces miembro del

no dar cabida a la tentación ni en el más mínimo grado. Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: ¿Acaso no reconoció el peligro cuando se hallaba en el

“Jesucristo, en el sentido de ser su Creador y Redentor, es

monte con su hermano caído, Lucifer, ante la fuerte

el Señor de todo el universo. Excepto por Su ministerio

tentación del consumado tentador? [véase Mateo 4:1–11].

mortal llevado a cabo en esta tierra, Su servicio y relación

Pudo haber abierto la puerta y jugado con el peligro,

con otros mundos y sus habitantes son los mismos que

diciendo: ‘Muy bien, Satanás, escucharé tu proposición.

con los de esta tierra y sus habitantes…

No es necesario que yo me someta; no tengo que rendirme;

no hay necesidad de que yo acepte; pero escucharé’. “…En pocas palabras, Jesucristo, mediante quien Dios creó

el universo, fue escogido para poner en acción el gran plan

“Cristo no transigió de esta manera. Terminante y

de Elohim, de ‘llevar a cabo la inmortalidad y la vida

prontamente dio fin a la discusión, y mandó: ‘Vete,

eterna del hombre’ —el Evangelio de Jesucristo— el único

Satanás’, dándole a entender probablemente: ‘No quiero

camino por el que el hombre puede obtener la vida eterna”

verte más; retírate de mi presencia; no quiero escucharte;

(véase “Jesucristo, Señor del Universo”, Liahona, abril de

no quiero tener nada que ver contigo’. Leemos que tras

1969, págs. 10, 12).

esto ‘el diablo entonces le dejó’.

“Éste es nuestro modelo apropiado, si es que queremos Moisés 1:39. La inmortalidad y la vida eterna.

evitar el pecado más bien que tener frente a nosotros la El élder Bruce R. McConkie escribió: “La inmortalidad es tarea, mucho más difícil, de curarlo. Al leer la historia del vivir eternamente en un estado resucitado con un cuerpo

Redentor y Sus tentaciones, estoy seguro de que utilizó y un espíritu inseparablemente unidos” (Mormon Doctrine, Sus energías para fortalecerse contra la tentación, más pág. 376). Todos los hijos de Dios que obtengan cuerpos

bien que para lidiar con ella a fin de vencerla” (véase El mortales resucitarán algún día y recibirán cuerpos físicos

Milagro del Perdón, págs. 218–219). inmortales (véase 1 Corintios 15:22).

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Vida eterna es

MOISÉS 1:24–42 tener la clase de vida que Dios tiene. Todos aquellos que

MOISÉS APRENDE MÁS ACERCA que se convierten en hijos e hijas de Dios tendrán el don se convierten en siervos tendrán inmortalidad, pero los

DE LA OBRA DE DIOS adicional de la vida eterna, que es el máximo don de

Dios” (Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 8). El presidente Spencer W. Kimball enseñó que “la vida eterna… es lograr

Moisés 1:24. El Espíritu Santo estuvo en la tierra

la exaltación en el cielo más alto” (“Cristo, nuestra eterna

en la época del Antiguo Testamento.

esperanza”, Liahona, febrero de 1979, pág. 109).

Desde la época de Adán, el Espíritu Santo ha estado en

la tierra inspirando y testificando a los hijos de Dios. El Moisés 1:39. La generosidad de Dios.

presidente Joseph Fielding Smith dijo: “El hecho real es Después de citar Moisés 1:39, el presidente Marion G.

que todos los profetas tuvieron el Espíritu Santo, y fueron Romney, que fue consejero de la Primera Presidencia, dijo:

guiados y dirigidos por Él. Sin este poder no hubiesen sido “Por lo tanto, vemos la completa generosidad de nuestro

profetas. Pedro dijo que la profecía misma no ‘fue traída Padre Celestial. Su gloria y el propósito total de Su obra es

por voluntad humana, sino que los santos hombres de dar vida eterna y felicidad a Sus hijos. Por consiguiente,

Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo’ ¿no debería ser el propósito de nuestra vida el servirnos con

[2 Pedro 1:21]. El libro de Moisés, que es el relato original rectitud los unos a los otros? Si no es así, ¿cómo entonces

y perfecto de una parte del Génesis, menciona al Espíritu esperar ser como Él?” (véase “Vivir los principios del Plan

Santo; y también lo hacen los profetas nefitas, incluso los de Bienestar”, Liahona, febrero de 1982, pág. 167). que vivieron en la época anterior a Cristo” (véase Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 44).

6

Moisés 1:40–41. A Moisés se le encomendó escribir “Cuando un hombre obra mediante la fe, hace uso de

acerca de esta tierra. sus facultades mentales en vez de la fuerza física. Toda

persona, cuando obra mediante la fe, lo hace por medio

Además de su llamamiento de libertar a los hijos de Israel

de las palabras en vez de los poderes físicos. Dios dijo:

del cautiverio egipcio, a Moisés se le encomendó que

‘Haya luz; y hubo luz’… Y el Salvador dice: ‘…si tuviereis

escribiera acerca de los acontecimientos que habían tenido

fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate

lugar desde la creación de la tierra hasta los últimos días

de aquí allá, y se pasará’ o ‘podríais decir a este sicómoro:

de su propia misión. Los primeros cinco libros de la Biblia

Desarráigate, y plántate en el mar; y os obedecería’. Por lo

contienen los escritos de Moisés; sin embargo, algunas de

tanto, la fe obra por las palabras; y por su intermedio las

las verdades que Moisés registró en esos cinco libros fueron

obras más grandiosas se han efectuado y se efectuarán…

quitadas de la Biblia por hombres inicuos que alteraron su

texto bíblico (véase 1 Nefi 13:24–28; Moisés 1:23). El profeta “…La Creación total que está a la vista, tal como existe en

José Smith, por medio de revelación, restauró muchas el momento, es el resultado de la fe. Fue por medio de la

verdades que se habían perdido (véase 2 Nefi 3:6–15; fe que se formó, y es por el poder de la fe que continúa en

Moisés 1:41). su forma organizada, mediante la cual los planetas siguen

sus órbitas y hacen brillar su gloria” (Lectures on Faith, págs. 72–73; véase también Mateo 17:20; Jacob 4:6, 9).

MOISÉS 2:1–25

Moisés 2:3–4. “Y hubo luz”.

LA CREACIÓN FÍSICA DE LOS

CIELOS Y DE LA TIERRA

Moisés 2. Un relato de la creación física.

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “El relato de la

creación de la tierra como se describe en Génesis, y en el

Libro de Moisés, y como se relata en el templo, es la creación

física de la tierra, de los animales y de las plantas”

(Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 71).

Moisés 2:1. ¿Quién creó la tierra?

Jesucristo creó el cielo y la tierra bajo la dirección del

Padre (véase Moisés 1:31–33; 2:1). A otros se les concedió

el privilegio de ayudarle en la Creación; entre ellos estaba

Miguel, o sea, Adán. El presidente Joseph Fielding Smith

dijo: “Cierto es que Adán ayudó a formar esta tierra, pues

trabajó junto a nuestro Salvador Jesucristo. Yo poseo un

fuerte punto de vista o convicción de que hubo otros que

también cooperaron con ellos. Tal vez Noé y Enoc, ¿y por

qué no José Smith y aquellos que fueron señalados para

El élder John Taylor, en ese entonces miembro del Quórum

ser gobernantes antes de que la tierra fuese formada?”

de los Doce Apóstoles, explicó que Dios “hizo que la luz

(Doctrina de Salvación, tomo I, págs. 70–71).

brillara sobre [la tierra] antes de que el sol brillara en el

firmamento [véase Moisés 2:3–4, 14–19]; porque Dios es

Moisés 2:1. La tierra no fue creada por accidente

luz y no hay tinieblas en Él. Él es la luz del sol y el poder

ni por casualidad.

por el cual fue hecho; es la luz de la luna y el poder por el

El élder John A. Widtsoe, que fue miembro del Quórum de cual fue hecha; es la luz de las estrellas y el poder por el

los Doce Apóstoles, dijo: “La tierra existe por la voluntad cual fueron hechas” (en Journal of Discourses, 18:327; véase y el poder de Dios… La casualidad está descartada. Los también Apocalipsis 21:23–25; D. y C. 88:7–13). Santos de los Últimos Días creen que la tierra y los cielos,

y las diversas funciones que existen dentro del universo, Moisés 2:5. ¿Cuán largo fue un día de la Creación?

son producto de una inteligencia en acción, de la mente

El presidente Brigham Young, al hablar sobre los seis días

de Dios” (Evidences and Reconciliations, arr. G. Homer

de la Creación, dijo que seis días “es simplemente un

Durham, 1960, pág. 150).

término, pero da igual si llevó seis días, seis meses, seis

años o seis mil años. La Creación ocupó ciertos lapsos

Moisés 2:3. Dios obra por el poder de la fe.

de tiempo. No estamos autorizados a decir qué duración

El profeta José Smith enseñó: tuvieron esos días; ya sea que Moisés haya escrito esas

palabras tal como las tenemos ahora o que los traductores

de la Biblia hayan dado la interpretación correcta a ellas.

7

Sea como sea, Dios creó el mundo. Dios hizo traer la materia Moisés 2:26–27. “Varón y hembra los creé”. con la cual formó esta tierra sobre la cual deambulamos.

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles

¿Desde cuándo existe esa materia? Desde siempre, en

han afirmado: “Todos los seres humanos, hombres y

alguna forma o condición ha existido siempre” (Discourses

mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un

of Brigham Young, sel. John A. Widtsoe, 1971, pág. 100;

amado hijo o hija espiritual de padres celestiales y, como

véase también Alma 40:8).

tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos.

El élder Bruce R. McConkie enseñó que un día, en el relato El ser hombre o mujer es una característica esencial de la

de la Creación, “es un periodo específico; es una era, un identidad y el propósito eternos de los seres humanos en

eón, una parte de la eternidad; es la época entre dos acon- la vida premortal, mortal y eterna” (“La familia: Una

tecimientos identificables. Y cada día, sea cual fuere su proclamación para el mundo”, Liahona, junio de 1996, duración, consta del tiempo necesario para sus propósitos… pág. 10 y octubre de 1998, pág. 24).

“No existe nada revelado que especifique que cada uno de

Moisés 2:28. ¿Qué significa henchid?

los ‘seis días’ de los que se habla en la Creación fueron de

la misma duración” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, Un análisis del texto de Génesis 1:28 en hebreo nos ayuda

septiembre de 1983, pág. 27). a comprender mejor las instrucciones de Dios al hombre

y a la mujer cuando les dijo: “…Fructificad y multiplicaos;

Moisés 2:6–8. El firmamento dividió las aguas. llenad [henchid] la tierra” La palabra de la cual se tradujo

“fructificad” en este versículo es en hebreo parah, que

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “ ‘…las aguas’ fueron

significa “aumentar, dar a luz o dar fruto”. La palabra de

separadas de entre las superficies de la tierra y de los cielos

la cual se tradujo “multiplicaos” es rabah y significa “llegar

atmosféricos que la rodeaban. Un ‘firmamento’ o una

a ser muchos”. La palabra en hebreo male se tradujo allí

‘expansión’ llamado ‘Cielo’ se creó ‘de tal modo que separó

como “llenad o henchid”, que significa eso, “llenar o

las aguas que estaban debajo de la expansión de las aguas

colmar”. El Señor dice al hombre y a la mujer que tengan

que estaban sobre la expansión’. Es así, que al ver el

hijos (multiplicaos, fructificad).

desarrollo de los acontecimientos creativos, parece haberse

previsto que nubes, lluvias y tormentas dieran vida a lo En 1942, la Primera Presidencia enseñó: “El Señor nos ha

que aún en el futuro crecería y moraría sobre la tierra. dicho que es el deber de todo marido y mujer obedecer el

(Véase Moisés 2:6–8; Abraham 4:6–8.)” (véase “Cristo mandamiento dado a Adán de multiplicarse y henchir la

y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, pág. 28). tierra, para que las legiones de espíritus escogidos que

esperan tabernáculos de carne puedan venir a la tierra y

Moisés 2:11–12, 21, 24–25. “Según su especie”. progresar por medio del gran plan de Dios y llegar a ser

El élder Boyd K. Packer enseñó: “No encontramos en la almas perfectas, porque sin estos tabernáculos de carne no

naturaleza ninguna lección más clara que el hecho de que pueden progresar y llegar al destino que Dios ha planeado

todas las cosas vivientes hacen como el Señor mandó en la para ellos. Por lo tanto, todos los maridos y las mujeres en

Creación. Se reproducen ‘según su especie’. (Véase Moisés Israel deben llegar a ser padres de niños que nazcan bajo

2:12, 24.) Siguen el modelo de sus progenitores… Un pájaro el sagrado convenio eterno” (citado por el élder Boyd K.

no crecerá para llegar a ser una bestia ni un pez. Un Packer, “Por esta vida y por la eternidad”, Liahona, enero

mamífero no engendrará reptiles ni los hombres ‘recogen… de 1994, pág. 25). higos de los abrojos’ (Mateo 7:16)” (véase “El modelo de

Moisés 2:28. Al hombre se le dio dominio.

nuestro Progenitor”, Liahona, octubre de 1984, pág. 53).

El élder Joseph Fielding Smith, en ese entonces miembro

del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió que tener

MOISÉS 2:26–31 “dominio” significa tener responsabilidad (véase The Way

LA CREACIÓN FÍSICA DEL to Perfection, sexta edición, 1946, pág. 221). Tener dominio

HOMBRE Y DE LA MUJER sobre todas las cosas vivientes es una responsabilidad

sagrada que no debemos utilizar incorrectamente (véase

D. y C. 49:19–21; 59:17–20; 104:13–18; 121:39–46).

Moisés 2:26–27. Dios tiene un cuerpo de carne El élder Sterling W. Sill, en ese entonces Ayudante del

y huesos. Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Uno de los

La revelación moderna declara que el Padre Celestial “tiene mensajes más inspiradores de las sagradas Escrituras es la

un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre” historia del sexto día de la Creación, cuando Dios hizo al

(D. y C. 130:22). La Iglesia de Jesucristo de los Santos de hombre a Su imagen, al que dotó también de una serie de

los Últimos Días acepta literalmente Génesis 1:26 y Moisés Sus propios atributos. Entonces, como el punto culminante

2:26. Como hijos de nuestro Padre Celestial, nuestro de la Creación, Dios dio al hombre dominio sobre todo lo

cuerpo físico y nuestro cuerpo espiritual son a Su imagen. que había en la tierra, incluso sobre él mismo. El diccionario

dice que ‘dominio’ significa control o el poder para

gobernar. La parte más importante del dominio que se le

8

dio al hombre fue el autodominio” (en “Conference “El día de reposo fue bendecido y santificado como día

Report”, octubre de 1963, págs. 77–78). santo, un día de descanso (Génesis 2:3; Moisés 3:3; Éxodo

20:9–11). Pero esa santificación y ese mandamiento de

descansar se dieron con un propósito: no el de que el

MOISÉS 3:1–7 hombre deje de trabajar para buscar placer o diversión,

TODAS LAS COSAS SE CREARON sino el de servir a Dios y adorarle…

PRIMERO ESPIRITUALMENTE “El presidente Spencer W. Kimball resumió en forma breve

lo que enseñamos acerca del cumplimiento del día de

reposo, cuando sugirió que ‘midiéramos nuestras actividades

Moisés 3:1. ¿Qué sabemos acerca de la condición de acuerdo con nuestra devoción a Dios’ (The Teachings of preterrenal de la humanidad? Spencer W. Kimball, Edward L. Kimball, ed., Salt Lake City:

Algunos de los acontecimientos importantes que ocurrieron Bookcraft, 1982, pág. 219)” (Pure In Heart, 1988, págs.

en la vida preterrenal fueron: 27–29, véase también Isaías 58:13–14; D. y C. 59:9).

espirituales de Dios el Padre (véase D. y C. 93:29, 38; ¿a qué se refieren? Moisés 6:51).

La palabra hebrea para “orígenes” es towldah que en este

y escogieron seguir Su plan o rebelarse junto con Lucifer

(véase D. y C. 29:36; Moisés 4:1–3). Moisés 3:5. Una interpolación que demuestra que

todo se creó primero espiritualmente.

seguir a Cristo y continuar creciendo y progresando; El presidente Joseph Fielding Smith explicó: algunos de ellos participaron en la creación de la tierra

“No hay relato alguno sobre la creación del hombre ni en

(véase D. y C. 138:55–56; Abraham 3:22–24; 4:1).

cuanto a otras formas de vida con relación a su creación

inmortales y paradisíacos para Adán y Eva, los primeros de que fueron creados en esa forma antes de ocurrir la

de los hijos espirituales de Dios en venir a la tierra. creación física. Las declaraciones de Moisés 3:5 y Génesis

2:5 son interpolaciones [explicaciones aclaratorias] incluidas

Moisés 3:1. ¿Quiénes son “todas sus huestes”? en el relato de la creación física con el fin de explicar que

El profeta José Smith dijo: “Todo hombre que recibe primeramente todas las cosas fueron creadas como una

el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los existencia espiritual en los cielos, antes de ser puestas en

habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para esta tierra. ese propósito en el gran concilio celestial antes que este “Todos nosotros fuimos creados en épocas remotas antes

mundo fuese. Supongo que me fue conferido este oficio de ser puestos en la tierra. En Abraham 3:22–28 descubrimos

en aquel gran concilio” (Enseñanzas del Profeta José Smith, que mucho antes de la formación de la tierra se presentó

págs. 453–454). el plan de salvación a los espíritus o ‘inteligencias’. Por ser

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: esto verdad, entonces el hombre, los animales y las plantas

no fueron creados en espíritu en el momento de la creación

“El Señor le dijo a Abraham que Él había escogido gober- de la tierra, sino mucho antes” (Doctrina de Salvación, tomo nantes de entre las inteligencias que fueron organizadas, I, págs. 71–72). para que desempeñasen diferentes funciones a través de

las edades; y Abraham fue uno de esos escogidos [véase En 1925, la Primera Presidencia enseñó: “El hombre, como

Abraham 3:22–23]. espíritu, se engendró y nació de Padres Celestiales, y se

crió hasta llegar a la madurez en las mansiones eternas del

“Es lógico pensar que en el comienzo, antes de que la tierra Padre, antes de venir a la tierra con un cuerpo temporal

fuera preparada, el Señor habría organizado todas las cosas con el fin de someterse a la experiencia de la vida terrenal”

desde el principio hasta el fin. Está escrito en las Escrituras: (“ ‘Mormon’ View of Evolution”, Improvement Era, ‘Así se terminaron el cielo y la tierra y todas sus huestes’. septiembre de 1925, pág. 1090; véase también D. y C. 77:2).

Esto es lo mismo que si el Señor dijera que todo estaba

preparado para estar colocado en la tierra en el momento Moisés 3:6–7. ¿Cómo creó Dios los cuerpos de

debido, cuando el género humano debía ser colocado en Adán y Eva? ella” (Answer to Gospel Questions, comp., Joseph Fielding

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “El hombre se

Smith Jr., 5 tomos, 1957–1966, tomo V, pág. 182).

convirtió en un alma viviente: un ser humano, hombre

Moisés 3:2–3. ¿Qué significa que Dios descansó? y mujer. Los creadores soplaron sobre la nariz de ellos el

aliento de vida y el hombre y la mujer se convirtieron en

Él élder Dallin H. Oaks enseñó: almas vivientes. No sabemos exactamente cómo vinieron

9

a este mundo y, cuando estemos capacitados para El presidente Heber C. Kimball, que fue consejero de la

comprenderlo, el Señor nos lo dirá” (“The Blessing and Primera Presidencia, dijo: “El sitio que se escogió para el

Responsibilities of Womanhood”, Ensign, marzo de 1976, Jardín de Edén fue el condado de Jackson, en el estado de

pág. 72). Misuri, donde en la actualidad se encuentra asentada la

ciudad de Independence; allí fue donde moró Adán en la

Moisés 3:7. ¿Se formó el hombre “del polvo de la mañana de la Creación” (en Journal of Discourses, tomo X, tierra”? pág. 235).

El élder Bruce R. McConkie escribió: “A esos elementos

Moisés 3:9. Los árboles se tornaron en almas

naturales que forman la tierra física, en ocasiones se les

vivientes.

llama polvo en las Escrituras. Por consiguiente, el que Adán fuese creado del polvo de la tierra significa que el cuerpo Moisés 3:9 indica que “todo árbol… se tornó en alma

físico que recibió fue creado de los elementos de la tierra. viviente”. El hombre, las bestias y las aves “también (Génesis. 2:7; Moisés 3:7; Abraham 5:7; D. y C. 77:12.) fueron almas vivientes” (véase Moisés 3:7, 19). En Doctrina

Asimismo, todos los hombres son creados del polvo de la y Convenios 88:15, se enseña que el alma es la unión

tierra, o sea, que mediante el proceso del nacimiento, los del espíritu y del cuerpo. Sobre el tema de que las cosas

elementos que se organizan para formar el cuerpo mortal vivientes tienen alma, el presidente Joseph Fielding Smith

se juntan (Moisés 6:59)” (Mormon Doctrine, pág. 209). escribió: “En el mundo religioso donde la verdad del

Evangelio no se entiende correctamente, prevalece la idea,

En la creación física, el hombre se convirtió en un “alma

creo yo, de que el hombre es el único ser sobre la tierra

viviente” (véase Moisés 2:26–27; véase también D. y C.

que posee lo que se entiende por alma o espíritu. Sabemos

88:15). Eso significa que su cuerpo espiritual obtuvo un

que no es así, pues el Señor ha dicho que no es solamente

cuerpo físico de carne y huesos. El presidente Joseph

el hombre quien tiene espíritu, sino que también las bestias

Fielding Smith explicó que los cuerpos de Adán y Eva

del campo, las aves del aire y los peces del mar tienen

fueron primeramente “vivificados por el espíritu y no

espíritus y por lo tanto son almas vivientes” (Doctrina de

por la sangre… Después de la Caída, la cual vino por la

Salvación, tomo I, pág. 60).

transgresión a la ley bajo la que Adán estaba viviendo, el

fruto prohibido tuvo el poder de crear sangre y cambiar su

Moisés 3:9. ¿Qué representan los dos árboles?

naturaleza, y la mortalidad tomó el lugar de la inmortalidad,

y todas las cosas, participando del cambio, se tornaron El élder Bruce R. McConkie escribió: “En las Escrituras se

mortales” ( explica que en el Jardín de Edén había dos árboles. Uno Doctrina de Salvación, tomo I, págs. 72–73). De

ese modo, durante la Caída, Adán y Eva se convirtieron en era el árbol de la vida, que de manera figurada se refiere a

los primeros seres sobre la tierra con carne mortal, o sea, la vida eterna; y el otro era el árbol de la ciencia del bien y

sujetos a la muerte. del mal, que en forma figurada se refiere a cómo y por qué,

y de qué manera, la vida terrenal y todo lo perteneciente

Moisés 3:7. “También el primer hombre”. a ella llegó a existir” (A New Witness for the Articles of

Faith, 1985, pág. 86).

En 1909, la Primera Presidencia declaró: “Algunos afirman

que Adán no fue el primer hombre sobre la tierra, sino que

Moisés 3:16–17. “No obstante, podrás escoger

el primer ser humano evolucionó de un orden inferior de

según tu voluntad”.

la creación animal. Éstas, sin embargo, son teorías de

hombres. La palabra del Señor declara que Adán fue el Cuando Dios puso a Adán en el Jardín de Edén, le mandó

‘primer hombre de todos los hombres’ (Moisés 1:34) y que, no comer del fruto del árbol de la ciencia del bien y del

por lo tanto, debemos considerarlo como el primer padre mal. Le dijo también que podía escoger por sí mismo,

de la raza humana” (véase “porque [el albedrío] te es concedido” (Moisés 3:17). Pero Mi reino se extenderá , pág. 77).

si Adán comía, “de cierto” moriría. El presidente David O.

McKay explicó que al hombre “se le da una investidura

MOISÉS 3:8–17 especial, la cual no se ha dado a ningún otro ser viviente.

DIOS PUSO A ADÁN EN EL fue el hombre un ser viviente’ le dio el Cuando el Creador ‘sopló en su nariz aliento de vida, y

JARDÍN DE EDÉN ([Génesis] 2:7.) Sólo al ser humano el Creador le dijo: poder de escoger.

‘…podrás escoger según tu voluntad, porque te es

concedido…’ (Moisés 3:17.) Con el fin de que se cumpliese

Moisés 3:8. ¿Dónde estaba el Jardín de Edén?

la intención de Dios de que el hombre llegara a ser como

El presidente Brigham Young enseñó: “En el principio, Él, fue necesario que primeramente le diera libertad.

después de que la tierra fuese preparada para el hombre, el

“Por consiguiente, fue investido con la bendición más

Señor comenzó Su obra en lo que hoy se llama el continente

grande que se le podía conceder a un ser mortal: el don del

americano, donde se organizó el Jardín de Edén” (Enseñanzas

libre albedrío. Sin este divino poder para escoger, el género

de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 102).

humano no puede progresar” (en “Conference Report”,

octubre de 1963; véase también 2 Nefi 2:11–16).

10

Moisés 3:16–17. Las elecciones de Adán en el jardín. Moisés 3:18. Una ayuda idónea para el hombre.

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Yo interpreto La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles,

esto [Moisés 3:16–17] de la siguiente manera: El Señor dijo en la proclamación sobre la familia, enseñaron: “Por

a Adán: Aquí tienes el árbol de la ciencia del bien y del mal; designio divino, el padre debe presidir sobre la familia

si quieres permanecer aquí, entonces no puedes comer del con amor y rectitud y tiene la responsabilidad de fruto. Si realmente deseas permanecer aquí, entonces te protegerla y de proveerle las cosas necesarias de la vida. La

prohíbo comerlo. Pero no obstante, puedes obrar por ti responsabilidad primordial de la madre es criar a los hijos.

mismo y comerlo si lo deseas; pero si lo comes, morirás” En estas responsabilidades sagradas, el padre y la madre,

(véase “Caída, Expiación y Santa Cena”, en Un mandato como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente”

a los maestros de religión [32686 002], pág. 124). (“La familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona,

octubre de 1998, pág. 24 y junio de 1996, pág. 10).

El presidente Howard W. Hunter dijo lo siguiente acerca de

MOISÉS 3:18–25 la relación entre marido y mujer: “El hombre que posee el

ADÁN Y EVA ERAN MARIDO Y MUJER sacerdocio debe aceptar a su esposa como compañera en

la dirección del hogar y de la familia, por lo que ella debe

participar en forma total, y con un conocimiento pleno de

los detalles, en todas las decisiones que atañen a éstos… El

Señor dispuso que la esposa fuese una ayuda idónea para

el hombre, o sea, una compañera apropiada y necesaria

para él e igual en todo sentido” (“El ser marido y padre

con rectitud”, Liahona, enero de 1995, pág. 58).

Moisés 3:19–20. Adán dio nombre a los animales.

Dios dio a Adán dominio sobre todos los seres vivientes

(véase Moisés 2:26–28). Como un ejemplo de su recto

dominio, Adán puso nombre a todos los animales, a los

machos y a las hembras. Adán, a diferencia de los animales

a los cuales les había dado un nombre, no tenía compañera.

Moisés 3:18. No es bueno que el hombre ni la Moisés 3:21–23. La costilla de Adán. mujer estén solos. El presidente Spencer W. Kimball enseñó que Eva no fue

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles, creada literalmente de una costilla de Adán. Él dijo: “El

en la proclamación sobre la familia, declararon: “El relato de la costilla es, claro está, algo figurado” (“The

matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Blessings and Responsibilities of Womanhood”, Ensign,

Dios” (“La familia: Una proclamación para el mundo”, marzo de 1976, pág. 71). Liahona, octubre de 1998, pág. 24; y junio de 1996, pág. 10).

Moisés 3:24. El hombre debe allegarse a su mujer.

Una plenitud de gozo en esta vida y el grado más alto de

exaltación en el reino celestial se obtienen al entrar en el La palabra allegarse significa estar estrechamente unidos. A nuevo y eterno convenio del matrimonio (véase 1 Corintios Adán y a Eva se les mandó ser “una sola carne”, o sea, ser

11:11; D. y C. 131:1–4; véase también Boyd K. Packer, uno mental, social, sexual y espiritualmente. Esa unidad

“Por esta vida y por la eternidad”, Liahona, enero de 1994, fue un mandamiento que no pudieron cumplir totalmente

págs. 23–26). Dios unió a Adán y a Eva en matrimonio sino hasta después de la Caída. El élder Jeffrey R. Holland,

antes de la Caída. El presidente Joseph Fielding Smith miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó:

enseñó: “El matrimonio tal como se estableció en el

“…la intimidad está reservada para la pareja matrimonial,

principio fue un convenio eterno. El primer hombre y la

ya que es el símbolo supremo de la unión absoluta, una

primera mujer no fueron casados hasta que la muerte los

totalidad y una unión ordenadas y definidas por Dios.

separara, pues en ese entonces la muerte no había venido

Desde el Jardín de Edén en adelante, se tuvo el propósito

al mundo. En esa ocasión la ceremonia fue realizada por el

de que el matrimonio significara la completa unión de un

mismo Padre Eterno cuyas obras perduran para siempre. Es

hombre y una mujer: sus corazones, esperanzas, vidas,

la voluntad del Señor que todos los matrimonios sean de la

amor, familia, futuro, todo. Adán dijo que Eva era hueso

misma índole, y al convertirse en ‘una carne’ el hombre y la

de sus huesos y carne de su carne, y que serían ‘una sola

mujer deben continuar en el estado matrimonial de acuerdo

carne’ durante su vida juntos. [Véase Génesis 2:23–24.] Esa

con el plan del Señor, por toda la eternidad así como en

unión es tan completa que nosotros utilizamos la palabra

esta vida mortal” (Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 66).

‘sellar’ para expresar su promesa eterna. El profeta José

Smith dijo una vez que quizás podríamos interpretar ese

11

vínculo sagrado como el eslabón ‘conexivo’ [véase D. y C. hacia la vida eterna en el reino de Dios y ser como Él, los

128:18] del uno con el otro. llenó del espíritu de regocijo y ‘gritaron de gozo’ [Job

38:1–7]” (véase Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 55).

“Sin embargo, esa unión total, ese compromiso inque-

brantable entre un hombre y una mujer, sólo se obtiene

Moisés 4:1–2. El plan de nuestro Padre Celestial.

por medio de la proximidad y la permanencia que propor-

ciona el convenio matrimonial, con promesas solemnes

y la consagración de todo lo que poseen: el corazón y la

mente mismos, todos sus días y todos sus sueños” (“La

pureza personal”, Liahona, enero de 1999, pág. 91).

Moisés 3:24. “Por tanto, dejará el hombre a su

padre y a su madre”.

Acerca de la instrucción de que el hombre debía dejar a

sus padres y allegarse a su mujer, el presidente Spencer W.

Kimball dijo: “¿Se dan cuenta? Ella, la mujer, ocupa el

primer lugar. Ella es preeminente, aun sobre los padres que

son tan queridos para todos nosotros. Incluso los hijos

deben ocupar su lugar apropiado pero a la vez importante”

(Ensign, marzo de 1976, pág. 72).

Moisés 3:25. Un estado de inocencia.

Adán y Eva fueron inocentes durante el tiempo que estu-

vieron en el Jardín de Edén, sin conocer el bien ni el mal

y sin sentirse avergonzados por su desnudez. Ésos fueron El élder Neal A. Maxwell dijo que es “sumamente sentimientos que surgieron después de la Caída. Adán importante comprender correctamente qué sucedió en el

y Eva eran como niños pequeños, que son naturalmente concilio que se llevó a cabo en la existencia preterrrenal.

ingenuos y confiados, y que no tienen inhibición ni No fue una reunión sin planeamiento ni tampoco hubo

conocimiento del bien ni del mal porque son inocentes. diferentes planes para discutir entre ellos, ni una sesión

para exponer ideas de cómo formular el plan de salvación

y llevarlo adelante. El plan de nuestro Padre Celestial ya se

MOISÉS 4:1–6 conocía y la pregunta era a quién enviaría el Padre para

CÓMO LUCIFER LLEGÓ A SER véase también Juan 7:16–18). ponerlo en práctica” (Deposition of a Disciple,1976, pág. 11;

EL DIABLO

Moisés 4:1–4. Satanás y su oposición al plan del

Padre Celestial.

Moisés 4:1. “Ese Satanás a quien tú has mandado”.

En la existencia preterrenal, a Satanás se le llamaba

Esa frase se refiere a una confrontación que Moisés había

“Lucifer”, que significa “El que brilla” o el “Portador de

tenido anteriormente con Satanás (véase Moisés 1:12–22).

Luz”. Él fue el “hijo de la mañana” (véase Isaías 14:12;

Moisés había mandado a Satanás, en el nombre de

D. y C. 76:25–27) y tenía el potencial de hacer mucho de

Jesucristo, que se retirara.

bueno. Pero Lucifer buscó obtener el trono, el honor, el

poder y la gloria del Padre Celestial (véase D. y C. 29:36;

Moisés 4:1. El concilio de los cielos.

76:28; Moisés 4:1). Con ese fin, él propuso redimir “a todo

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “En el estado el género humano, de modo que no se perderá ni una sola

anterior [la preexistencia] éramos espíritus. A fin de poder alma” (Moisés 4:1). Sin embargo, su proposición estaba

avanzar y alcanzar finalmente la meta de la perfección, basada en la compulsión y por consiguiente eliminaba así

se nos hizo saber que recibiríamos tabernáculos físicos de el albedrío de los hijos del Padre Celestial y la necesidad

carne y huesos, y que pasaríamos por la mortalidad donde de un Salvador que padeciese y los redimiera. seríamos probados, para ver si nosotros, mediante esas

pruebas, seríamos capaces de prepararnos para la Moisés 4:3. El albedrío del hombre. exaltación”. Declaró además que cuando nuestro Padre

El élder Dallin H. Oaks, miembro del Quórum de los Doce

Celestial presentó Su plan a Sus hijos en un concilio de los

Apóstoles, dijo: “El método de Satanás de asegurarse de

cielos, “la idea de pasar por la mortalidad y de participar

que no se perdiera ‘ni una sola alma’ (Moisés 4:1) habría

de todas las vicisitudes de la vida terrenal, en la cual

destruido ‘el albedrío del hombre’ (Moisés 4:3). Mediante

ganarían experiencia mediante el sufrimiento, el dolor, el

su plan, Satanás habría sido nuestro amo y señor y nos

pesar, la tentación y la aflicción —así como mediante los

habría llevado ‘cautivos según la voluntad de él’ (Moisés 4:4).

placeres de la vida en esta existencia terrenal— y luego,

Sin el poder para escoger, hubiéramos sido simplemente

si demostraban fidelidad, pasar por la resurrección y seguir

robots o títeres en sus manos” (“Free Agency and Freedom”,

12

en The Book of Mormon: Second Nephi, The Doctrinal Structure, participaron del fruto prohibido, se vieron forzados a dejar

ed. Monte S. Nyman y Charles D. Tate Jr., 1989, pág. 4). el jardín y la presencia del Señor y, como consecuencia,

sufrieron la muerte espiritual. Además, cuando cayeron,

Moisés 4:4. Los deseos de Satanás. sus cuerpos cambiaron de un estado inmortal a un estado

El presidente Joseph F. Smith enseñó: “No hay que olvidar mortal y de esa forma quedaron sujetos a la muerte física.

que el maligno ejerce gran poder en la tierra y que se vale (Véase D. y C. 29:40–43.) de todo medio posible para ofuscar la mente de los hombres,

Moisés 4:11. “Seréis como dioses, conociendo el

y entonces les ofrece falsedades y desengaños a guisa de

bien y el mal”.

verdad. Satanás es un hábil imitador, y al paso que se va

dando al mundo la verdad genuina del Evangelio en Cuando Adán y Eva participaron del fruto, se convirtieron

abundancia cada vez más grande, él hace circular la moneda en seres mortales y, en lo que respecta al conocimiento

falsa de la doctrina falaz. Guardaos de su moneda espuria, del bien y del mal, comenzaron a ser como Dios. Pero

porque no os comprará nada sino la decepción, la miseria Satanás insinuó que Dios les prohibía participar del fruto

y la muerte espiritual” (Doctrina del Evangelio, pág. 370). porque no quería que ellos llegaran a ser como los dioses,

e hizo parecer que los motivos que Dios tenía eran

El presidente Brigham Young dijo: “A toda persona que

egoístas. La verdad es que la obra y la gloria de Dios es

desea ser santa y se esfuerza por lograrlo, la vigilan de

ayudar a todos Sus hijos a llegar un día a ser como Él

cerca tanto los espíritus caídos que vinieron aquí cuando

(véase Moisés 1:39).

Lucifer cayó, como los espíritus de las personas inicuas

que han estado aquí en tabernáculos [en cuerpos de carne

Moisés 4:12. ¿Por qué participaron Adán y Eva

y huesos] y ya los han dejado… Esos espíritus no están

del fruto?

nunca ociosos; vigilan a toda persona que desea hacer lo

justo y permanentemente las incitan a comportarse mal” Ni Adán ni Eva participaron del fruto porque amaban

(en a Satanás más que a Dios ni porque deseaban rebelarse Journal of Discourses , tomo VII, pág. 239).

contra Dios. El élder Dallin H. Oaks enseñó:

Moisés 4:6. Satanás no conoce la mente de Dios.

“Eva fue quien primeramente traspasó los límites

El élder James E. Talmage explicó que Satanás en realidad establecidos en el Edén a fin de iniciar las condiciones

“dio ímpetu a los fines de Dios, tentando a Eva; no obstante, de la vida terrenal; su acción, fuera la que fuese, fue su objeto fue frustrar el plan del Señor. Terminantemente oficialmente una transgresión, pero en la perspectiva

se nos dice que Satanás ‘no conocía la mente de Dios, de eterna fue un glorioso requisito para abrirnos los portales

manera que procuraba destruir el mundo’. [Moisés 4:6.] hacia la vida eterna. Adán mostró sabiduría haciendo lo

Sin embargo, su esfuerzo diabólico, lejos de ser el paso inicial mismo. Y así fue que Eva y ‘Adán [cayeron] para que los

hacia una destrucción, contribuyó al plan del progreso hombres existiesen’ [2 Nefi 2:25]. eterno del hombre” (Los Artículos de Fe, pág. 76).

“Hay cristianos que la condenan por su acción, dando por

sentado que ella y todas sus hijas han quedado un tanto

manchadas por lo que hizo. Los Santos de los Últimos

MOISÉS 4:7–19 Días no pensamos así. Con el conocimiento que nos da

LA CAÍDA DE ADÁN Y EVA la revelación, celebramos el acto de Eva y honramos la

sabiduría y el valor que demostró en ese gran episodio

que llamamos la Caída… Brigham Young declaró que ‘no

debemos jamás culpar a Eva, en lo más mínimo’ (en Journal

Moisés 4:10. “De cierto no moriréis”. of Discourses, tomo XIII, pág. 145). El élder Joseph Fielding

Dios le dijo a Adán que si Smith dijo: ‘Cuando me refiero a la parte que le correspondió

comía del fruto del árbol de a Eva en la Caída, nunca la califico de pecado, ni tampoco

la ciencia del bien y del mal, acuso de pecado a Adán… Ésta fue una transgresión de la

moriría. La declaración de ley, pero no un pecado… porque era algo que Adán y Eva

Satanás de que Adán no tenían que hacer’ [Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 109]”

moriría fue una explotación (véase “El gran plan de salvación”, Liahona, enero de

diabólica e ilustra la natu- 1994, pág. 85). raleza perniciosa de Satanás,

Moisés 4:12. La diferencia entre la transgresión

“el padre de todas las

y el pecado.

mentiras” (Moisés 4:4),

porque él intentó hacer creer El élder Dallin H. Oaks dijo que el “contraste que se indica

que Dios es un mentiroso. entre un pecado y una transgresión nos recuerda las claras Pero Dios es un Dios de palabras del segundo Artículo de Fe: ‘Creemos que los

verdad y no puede mentir hombres serán castigados por sus propios pecados, y no (véase Éter 3:12). Poco por la transgresión de Adán’ (cursiva agregada). También se después de que Adán y Eva asemeja a una distinción que se hace en la ley y que nos

13

es bien conocida: Algunos actos, como el asesinato, son

delitos porque son en sí de naturaleza mala; otros, como

manejar un vehículo sin licencia de conducir, son delitos

sólo por estar prohibidos por la ley. De acuerdo con esas

distinciones, el hecho que dio como resultado la Caída no

fue un pecado —o sea, algo de naturaleza mala— sino una

transgresión, algo que era malo por estar prohibido. Estas

palabras no siempre se emplean para denotar algo diferente,

pero esta diferencia parecería propia si la aplicamos a las

circunstancias de la Caída” (“El gran plan de salvación”,

Liahona, enero de 1994, págs. 85–86).

Se podría decir que otro significado de la palabra transgredir es “violar o traspasar lo señalado”. Adán y Eva violaron o

traspasaron lo señalado que los hubiese mantenido en el

Jardín de Edén por siempre; pero al hacerlo, nos brindaron

a todos la oportunidad de llegar a ser mortales.

Moisés 4:14. Adán y Eva trataron de ocultarse

de Dios.

“El ser maldecido es lo contrario del ser bendecido; las

En Moisés 3:25 se nos dice que antes de la Caída, Adán y bendiciones de Dios deferentemente invocan algo bueno,

Eva no sentían vergüenza a pesar de su desnudez. Pero una mientras que Su maldición justificadamente invoca algo

vez que adquirieron conocimiento del bien y del mal, se malo sobre alguien que lo merece. De ese modo, a Satanás

dieron cuenta de su desobediencia y de su indignidad se le informó por medio de términos simbólicos que él no

delante de Dios. Se podría decir que cobraron conciencia tendría el privilegio de la vida en esta tierra, que hasta el

y se avergonzaron de su “desnudez” espiritual. En calidad ganado y las bestias tienen” (Ellis T. Rasmussen, A Latter-de seres caídos, tuvieron que enfrentarse a Dios conscientes day Saint Commentary on the Old Testament, 1993, pág. 16). de su propia culpa. Como Alma le explicó a su hijo

Coriantón: “Mas he aquí, tú no puedes ocultar tus delitos Moisés 4:21. Enemistad.

de Dios; y a menos que te arrepientas, se levantarán como El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “Enemistad significa

testimonio contra ti en el postrer día” (Alma 39:8; véase ‘aversión, odio, resentimiento u oposición’ ” (“Cuidaos

también 2 Nefi 9:14). del orgullo”, Liahona, julio de 1989, pág. 4).

Moisés 4:15–19. Dios preguntó a Adán y a Eva si

Moisés 4:21. La “simiente” de la mujer se refiere

habían comido del fruto.

al Salvador Jesucristo.

Dios “sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo El élder James E. Talmage escribió: “El patriarca de la raza

sepa” (2 Nefi 9:20). ¿Por qué entonces hizo Dios a Adán y humana, Adán, se regocijó por la certeza del ministerio

a Eva las preguntas registradas en Moisés 4:15–19? Porque, señalado del Salvador, mediante cuya aceptación, él, el

como el élder Bruce R. McConkie enseñó: “La responsabilidad transgresor, podría lograr la redención. En la promesa de

personal de todos nuestros actos forma la base de todo el Dios, pronunciada a raíz de la Caída, se hace breve mención

plan del Evangelio y es la consecuencia natural de la ley del plan de salvación —cuyo autor es Jesucristo— en el

del albedrío” (Mormon Doctrine, pág. 15). cual se dice que aun cuando el diablo, representado por la

serpiente en el Edén, tuviera el poder para herir el calcañar

de la posteridad de Adán, la fuerza para herir la cabeza del

MOISÉS 4:20–32 adversario vendría por conducto de la descendencia de la

LAS CONSECUENCIAS DE LA CAÍDA mujer. Es significativo que por medio de la posteridad de

la mujer se iba a realizar esta promesa de la victoria final

sobre el pecado y su efecto inevitable, la muerte, ambos

traídos al mundo a causa de Satanás, el enemigo mortal

Moisés 4:20. La serpiente fue maldecida. del género humano. Observemos que no se extendió la

promesa al hombre en forma particular, ni a la pareja.

El élder Bruce R. McConkie escribió: “Desde el día en el que

El único caso en que una mujer ha concebido sin conocer

Satanás habló por boca de la serpiente para engañar a Eva

varón en la carne, fue el nacimiento de Jesús el Cristo, Hijo

con el fin de que comiese del fruto prohibido (Moisés

terrenal de una madre mortal, engendrado por un Padre

4:5–21), a Satanás se le llamó aquella ‘serpiente antigua’.

inmortal. Él es el Unigénito del Padre Eterno en la carne,

(Apocalipsis 12:9; 20:2; D. y C. 76:28; 88:110.) La elección

y nació de mujer” (Jesús el Cristo, pág. 44).

del nombre es excelente ya que indica una astucia sutil,

maliciosa, taimada y engañosa” (Mormon Doctrine, pág. 704).

14

Moisés 4:22. “Multiplicaré en gran manera tus Moisés 4:23. “Con dolor comerás de ella todos los

dolores”. días de tu vida”.

La palabra hebrea “multiplicar” es rabah, que significa repetir una y otra vez; no significa un dolor mayor, sino un dolor que se repite. La palabra en hebreo para “dolor”

en el relato de Génesis (Génesis 3:16) proviene del término

atsab que significa “esfuerzo” o “sufrimiento”. Si bien esas palabras indican que el trabajo duro y el sufrimiento

pasarían a formar parte de la vida de Eva, ella no consideró

que las condiciones que recibiría a causa de la Caída fuesen

una maldición (véase Moisés 5:11). En Moisés 4:22 se da

“una gran revelación para las mujeres. Eva y sus hijas se

convertían en cocreadoras con Dios al preparar los cuerpos

que Sus hijos espirituales utilizarían en esta tierra y más

tarde en la eternidad. La maternidad implicaría inconve- “Si para dar a luz Eva debía realizar un gran esfuerzo,

niencias, sufrimientos, penalidades y pesares, cosas que el también Adán debía esforzarse (Génesis 3:17–19; Moisés

Señor vaticinó como consecuencias naturales y no como 4:23) para vivificar la tierra a fin de que ésta produjera.

una maldición” (Rasmussen, Ambos debían dar vida con sudor y lágrimas, y en ello Latter-day Saint Commentary,

pág. 17). Adán no fue la parte favorecida. Aun cuando su esfuerzo

no es tan severo como el de ella, es más prolongado, ya

Moisés 4:22. “Él se enseñoreará de ti”. que la vida de Eva será preservada mucho después de haber

dejado de dar a luz —aún así su vida será perdonada—

Acerca de esa frase, el presidente

mientras que el trabajo de Adán deberá seguir hasta el

Spencer W. Kimball dijo: “Tengo

fin de sus días: ¡‘…con dolor comerás de ella todos los días

una duda en cuanto a la palabra

de tu vida’! Ni siquiera con la jubilación se escapa a ese

enseñoreará; da una impresión

sufrimiento” (Hugh Nibley, Old Testament and Related

equivocada. Yo preferiría usar la

Studies, John W. Welch, Gary P. Gillum y Don E. Norton,

palabra presidirá porque eso es

eds. 1986, pág. 90).

lo que él hace.

“Un marido justo preside a su Moisés 4:25. La muerte vino al mundo. esposa y a su familia” (citado

Con el fin de señalar la falsedad de lo que Satanás le había

por S. Michael Wilcox en

dicho a Eva (véase Moisés 4:10), el Señor le dijo a Adán:

“Una relación divina”, Liahona,

“…pues de cierto morirás” (vers. 25). Adán y Eva experi-

septiembre de 1997, pág. 8). En Efesios 5:22–31 y en

mentaron una muerte espiritual cuando fueron echados del

Doctrinas y Convenios 121:41–46, el Señor da instrucciones

Jardín de Edén y de la presencia del Señor. Se convirtieron

claras sobre cómo debe presidir el marido.

también en seres mortales y, por consiguiente, quedaron

sujetos a la muerte física.

Moisés 4:23–25. “Maldita será la tierra por tu causa”.

El presidente Marion G. Romney enseñó: “Como ven, la Moisés 4:27. Dios hizo túnicas de pieles para maldición no fue puesta sobre Adán, sino sobre la tierra Adán y Eva. por el bien de él; en lugar de ser ésta una maldición, fue

Véase Génesis 3:21.

sin lugar a dudas una bendición para Adán” (véase “Según

mi propia manera”, Liahona, febrero de 1977, pág. 70). Moisés 4:31. Querubines.

El presidente Brigham Young dijo que las consecuencias de Los querubines son “figuras que representan seres la Caída fueron universales: “La maldición cayó sobre los celestiales, cuya forma exacta se desconoce. Se ha llamado

frutos, lo vegetal y sobre nuestra madre tierra; cayó sobre a querubines para custodiar los lugares sagrados, [se]

lo que se arrastra, sobre el grano del campo, los peces del colocaron dos imágenes de querubines en el propiciatorio…

mar y sobre todas las cosas que pertenecen a esta tierra” (en [Éxodo 25:18, 22; 1 Reyes 6:23–28; Hebreos 9:5] y se

Journal of Discourses, tomo X, pág. 312). Desde el tiempo mencionan querubines en las visiones de Ezequiel [Ezequiel

de la Caída, crecieron espinas y cardos espontáneamente 10; 11:22]” (véase “Querubines” en la Guía para el Estudio de la tierra. Sólo por medio de un esfuerzo persistente pudo de las Escrituras, pág. 172). Adán plantar y nutrir la tierra y cosechar de ella y asegurar

así su supervivencia. Antes de la Caída, se le había

encomendado “cultivar” y “guardar” el Jardín de Edén

(Moisés 3:15). Después de la Caída, se le dijo que tendría

que trabajar y mantenerse con el sudor de su rostro.

15

importante prestar atención a las madres y a los corderitos;

MOISÉS 5:1–15 de otra forma, ¿cómo podría saber alguien qué madres

A ADÁN Y A EVA SE LES ENSEÑA habían dado cría por primera vez? No había forma alguna

EL EVANGELIO qué machos habían sido primogénitos a no ser que se en que un hombre, ya fuese Adán u otro, pudiera saber

llevara un registro o se estableciera cierta manera de

identificar a las madres y a las crías. Ese requisito eliminaba

Moisés 5:1–2. Adán y Eva trabajan juntos.

el peligro de equivocarse, de la obediencia al azar o de la

El principio que se encuentra en Moisés 5:1–2 es sumamente obediencia sólo de vez en cuando. La fe de la persona se

importante y profundo a la luz de los muchos ataques y demostraba no sólo por medio de su disposición de ofrecer

desafíos que se hacen en la actualidad sobre el matrimonio un sacrificio sino que se evidenciaba también en el cuidado

y las relaciones familiares. En la proclamación para el que tenía y que se requería, y en la necesaria preparación de

mundo relacionada con la familia, la Primera Presidencia antemano que hacía, a fin de escoger el animal apropiado.

y el Quórum de los Doce Apóstoles declararon:

“Ese pasaje en particular de las Escrituras ilustra el concepto

“El esposo y la esposa de que los mandamientos de Dios requieren la inteligencia

tienen la solemne y la atención deliberada de quienes buscan la salvación.

responsabilidad de amarse Eso da pie para la observación de Pablo de que ‘sin fe es

y cuidarse el uno al otro, imposible agradar a Dios’ (Hebreos 11:6), ya que sin fe, no

y también a sus hijos. ‘He se hubiera llevado un registro, ni marcado (por lo menos

aquí, herencia de Jehová mentalmente) qué animales eran apropiados para el son los hijos’ (Salmos sacrificio” (Robert J. Matthews, “The Doctrine of the

127:3). Los padres tienen Atonement”, en Studies in Scripture, Volume Two: The Pearl la responsabilidad sagrada of Great Price, ed. Robert L. Millet y Kent P. Jackson, 1985, de educar a sus hijos dentro págs. 118–119). del amor y la rectitud, de

proveer para sus necesidades Moisés 5:5–6. Adán y Eva fueron obedientes. físicas y espirituales, de

El presidente David O. McKay dijo: “No perdamos jamás

enseñarles a amar y a

de vista los principios de la obediencia. La obediencia es

servirse el uno al otro, de

la primera ley del cielo” (Gospel Ideals, 1953, pág. 484). El

guardar los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos

presidente Ezra Taft Benson enseñó: “La gran prueba de la

respetuosos de la ley dondequiera que vivan…

vida es la obediencia a Dios” (“El Señor en primer lugar”,

“…Los matrimonios y las familias que logran tener éxito Liahona, julio de 1988, pág. 4). se establecen y mantienen sobre los principios de la fe, la

El élder Henry D. Taylor, que fue Ayudante del Quórum

oración, el arrepentimiento, el perdón, el respeto, el amor,

de los Doce Apóstoles, dijo: “Me gusta la hermosa lección

la compasión, el trabajo y las actividades recreativas

que enseñó nuestro primer progenitor, el padre Adán, y el

edificantes. Por designio divino, el padre debe presidir sobre

admirable ejemplo que dejó. El Señor le mandó ofrecer las

la familia con amor y rectitud y tiene la responsabilidad

primicias de sus rebaños como sacrificio. Él no sabía la

de protegerla y de proveerle las cosas necesarias de la vida.

razón por la cual debía de hacerlo, pero sin duda alguna,

La responsabilidad primordial de la madre es criar a los

obedeció el mandamiento: ‘Y después de muchos días, un

hijos. En estas responsabilidades sagradas, el padre y la

ángel del Señor se apareció a Adán y le dijo: ¿Por qué ofreces

madre, como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente”

sacrificios al Señor?’. Y Adán respondió con esta magnífica

(“La familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona,

y confiada respuesta: ‘No sé, sino que el Señor me lo mandó’

octubre de 1998, pág. 24, y junio de 1996, pág. 10;

(Moisés 5:5–6). Para Adán no fue un caso de obediencia

cursiva agregada).

ciega, sino un despliegue de confianza absoluta e

incondicional y de fe en la palabra e instrucción del Señor”

Moisés 5:5. “Las primicias de sus rebaños”.

(“Faith”, Improvement Era, diciembre de 1970, pág. 44).

“La palabra ‘primicias’ pone ciertos requisitos y restricciones,

e incluso determina la índole de la fe que se utiliza al Moisés 5:5–8. El sacrificio de animales. ofrecer sacrificios. El término ‘primicia’ no significa

Los elementos del sacrificio de animales señalaban la

necesariamente el mayor del rebaño, sino el primogénito

expiación de Jesucristo. El élder Bruce R. McConkie enseñó:

de una madre en particular. Una ‘primicia’ es un macho,

“Desde Adán hasta Moisés, y desde Moisés hasta la venida

el primero ‘que abre [la] matriz’ de su madre (Éxodo 13:2;

del Señor Jesucristo en la carne, ya sea como parte del

34:19). Toda madre puede tener sólo un primogénito

Evangelio o como la ley mosaica, según el caso, los santos

[primicia] durante su vida, pero un rebaño de ovejas puede

ofrecían sacrificios en similitud del sacrificio del Cordero

tener varios primogénitos que nazcan cada año. Con el fin

de Dios… Para los pastores, cuyas vidas dependían de sus

de saber qué corderos eran aceptables para el sacrificio, el

rebaños, no podía haber una similitud mejor que ésa”

dueño tenía que conocer su rebaño. Era por lo tanto

(A New Witness for the Articles of Faith, págs. 114–115).

16

Moisés 5:8. A Adán y a Eva se les enseñó la Moisés 5:13. “Carnales, sensuales y diabólicos”.

importancia del nombre de Cristo.

El élder Bruce R. McConkie escribió: “Después de la caída de

“En [Moisés 5:8] uno de los conceptos más importantes es Adán, el hombre se volvió carnal, sensual y diabólico por

la clara afirmación de que Adán debía hacer todo cuanto naturaleza; se convirtió en un hombre caído. (Moisés 5:13; hiciera ‘en el nombre del Hijo’, debía arrepentirse y debía 6:49; Mosíah 16:1–4; Alma 42:10; D. y C. 20:20.) Todas las

invocar ‘a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás’. personas responsables de la tierra heredan ese estado caído,

Ésa es la misma doctrina que se enseña en muchos otros ese estado probatorio, ese estado en el cual las cosas pasajes, algunos de los cuales son: [Hechos 4:12; 2 Nefi mundanas parecen deseables para la naturaleza carnal. Al

31:20–21; Mosíah 3:17; 4:8; D. y C. 18:23–24; Moisés 6:52]. encontrarse en este estado, ‘el hombre natural es enemigo

de Dios’, hasta que se ajuste al gran plan de redención

“De esa manera, vemos que la doctrina más fundamental

y nazca nuevamente a la rectitud. (Mosíah 3:19.) Por

de todas —que existe sólo un plan de salvación y un solo

consiguiente, si no fuera por la expiación de nuestro Señor,

Salvador— se le enseñó a Adán desde un principio. Esos

toda la humanidad permanecería perdida y caída para

pasajes también especifican que no hay ningún otro plan

siempre. (Alma 42:4–14.)” (Mormon Doctrine, págs. 267–268).

ni ningún otro salvador” (Matthews, en Studies in Scripture, Volume Two, págs. 119–120). Las siguientes citas del élder McConkie nos ayudan

a comprender los términos carnal, sensual y diabólico:

El profeta José Smith dijo: “Algunos dicen que el reino de

Dios no quedó establecido sobre la tierra sino hasta el día de • En ese estado caído [todos los hombres] están sujetos

Pentecostés, y que Juan el Bautista no predicó el bautismo a la lujuria, las pasiones y los apetitos de la carne. Están

de arrepentimiento para la remisión de los pecados; pero muertos espiritualmente, habiendo sido arrojados de la

yo declaro, en el nombre del Señor, que desde los días de presencia del Señor; y por ese motivo ‘se encuentran

Adán hasta el tiempo actual, el reino de Dios se ha hallado sin Dios en el mundo, y han obrado en contra de la

en el mundo, siempre que ha habido un hombre justo naturaleza de Dios’. Se encuentran en un ‘estado carnal’

sobre la tierra, a quien Dios haya revelado Su palabra (Alma 41:10–11) y son del mundo. El ser carnal connota y conferido poder y autoridad para administrar en Su ser mundano, sensual e inclinado a buscar la satisfacción

nombre” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 332). de la carne” (Mormon Doctrine, pág. 113).

• “Lo que es sensual es carnal y vil; se relaciona con el

Moisés 5:10–11. Adán y Eva creyeron en Jesucristo.

cuerpo en lugar del Espíritu. Por tanto, la sensualidad

Adán sabía que, ya fuese “en favorece el que se dé rienda suelta a la indulgencia

la carne” o como ser resuci- en los placeres sensuales y de la carne: la lujuria, el

tado, vería a Dios. Eva testi- libertinaje, la lascivia. Desde la Caída, el hombre en

ficó del gozo de su redención; su estado natural ha sido carnal, sensual y diabólico”

ella sabía que por medio (pág. 702). de la expiación de Cristo,

• “Toda persona sobre la cual el diablo tiene poder, que se

recibirían la vida eterna si

somete a él y que cede ante sus tentaciones (siguiendo los

permanecían obedientes.

halagos sensuales del mundo) es diabólica” (pág. 195).

Para más información sobre

el gozo, véase 2 Nefi 2:25; y

para más información sobre MOISÉS 5:16–54 la resurrección, véase 2 Nefi 9:6–14. Los beneficios que CAÍN AMÓ A SATANÁS MÁS Adán y Eva recibieron a QUE A DIOS

causa de la Caída y de la

expiación de Jesucristo se

Moisés 5:16–17. Caín y Abel.

resumen en 2 Nefi 2:22–28.

El élder Joseph Fielding Smith, en ese entonces miembro

Moisés 5:13. “Y Satanás vino entre ellos”. del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

El presidente Ezra Taft Benson, en ese entonces Presidente “Caín tuvo el gran honor de ser hijo de Adán y también

del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Cada vez que el fue privilegiado con las mismas bendiciones que su padre.

Dios del Cielo da a conocer Sus intenciones por medio de ¡Qué hombre tan poderoso hubiera podido ser! ¡En qué

la revelación, Satanás va entre los hombres para pervertir forma su nombre hubiese sobresalido, con un brillo la doctrina, diciendo: ‘No lo crean’. A menudo él establece excepcional, como uno de los valientes hijos de Dios!

un sistema falso, concebido con el propósito de engañar ¡Cómo hubiera sido honrado hasta la última generación!

a los hijos de los hombres” (“A Vision and a Hope for the Sin embargo, ¡no sucedió nada de eso! Youth of Zion”, 1977 Devotional Speeches of the Year, 1978,

“El pecado más grave de Caín no fue cometido en la

pág. 75).

ignorancia. Tenemos todas las razones para creer que él

17

tuvo el privilegio de estar en presencia de mensajeros vista de que se instituyó el sacrificio como tipo o modelo

celestiales. De hecho, en las Escrituras se da a entender que mediante el cual el hombre habría de discernir el gran

él recibió la bendición de comunicarse con el Padre y de Sacrificio que Dios había preparado, era imposible ejercer

recibir instrucciones de mensajeros que provenían de Su la fe en un sacrificio contrario, porque la redención no se

presencia. Sin duda, él poseía el sacerdocio; de no ser así, logró de esa manera, ni se instituyó el poder de la expiación

su pecado no habría podido convertirlo en Perdición. Él según ese orden. Por consiguiente, Caín no pudo haber

pecó contra la luz; y lo hizo, se nos dice, porque amó más tenido fe, y lo que no se hace por la fe es pecado” a Satanás que a Dios. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 63).

“Del relato de la Biblia, deducimos que Caín fue el

Moisés 5:21–22. “¿Por qué ha decaído tu semblante?”

primogénito de Adán, pero ésta nos brinda sólo una

historia muy efímera. En el Libro de Moisés obtenemos un Uno de los significados de la palabra semblante es la panorama más extenso y una perspectiva mejor de las expresión del rostro de la persona, la cual puede revelar

condiciones de esos primeros días. Adán y Eva tuvieron su estado de ánimo, sus emociones y lo que siente en

numerosos hijos, tanto varones como mujeres, aun antes el corazón. de que Caín y Abel nacieran, según la información que

nos brinda ese registro” ( Moisés 5:23–26. Caín ejerció su albedrío y escogió The Way to Perfection, págs. 97–98).

rebelarse contra Dios.

El profeta José Smith enseñó que Abel “magnificó el

sacerdocio que le fue conferido, y murió hombre justo. El presidente Joseph F. Smith enseñó: “Dios ha dado a todos

Por consiguiente, ha llegado a ser un ángel de Dios, los hombres el albedrío y nos ha concedido el privilegio

porque ha recibido su cuerpo de los muertos, y aún tiene de servirle o no servirle, de hacer lo que es recto o lo que

las llaves de su dispensación” ( es malo; y este privilegio se da a todos los hombres sin Enseñanzas del Profeta José

Smith tener en cuenta su credo, su color o su condición. Los , pág. 201).

ricos tienen ese albedrío; también lo tienen los pobres,

Moisés 5:18–21. Caín hizo una ofrenda. y ningún poder de Dios priva al hombre de ejercerlo en

toda su amplitud y con la mayor libertad. Este albedrío se

ha dado a todos; es una bendición que Dios ha otorgado

a la humanidad, a todos Sus hijos por igual. No obstante,

Él nos hará estrictamente responsables de la forma en que

empleemos este albedrío, y, como se le dijo a Caín, así se

nos dirá a nosotros: ‘si bien hicieres, ¿no serás enaltecido?

Y si no hicieres bien, el pecado está a la puerta’ (Génesis 4:7).

Hay, sin embargo, ciertas bendiciones que Dios concede a

los hijos de los hombres sólo si utilizan rectamente este

albedrío” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, págs. 103, 310).

Moisés 5:23–30. ¿Podrá Caín gobernar sobre

Satanás?

El profeta José Smith enseñó que “todos los seres que tienen

cuerpos, tienen dominio sobre los que no los tienen”

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 217). El élder Bruce R. McConkie dijo: “Así como Adán representó al Señor

sobre la tierra, de la misma forma actuó Caín en nombre

de Satanás y en su beneficio. De hecho, él, el primero de

todos los asesinos es él mismo Perdición —adquirió ese

nombre en la preexistencia— y gobernará sobre Satanás

mismo cuando el diablo y sus ángeles sean echados para

siempre” (A New Witness For the Articles of Faith, pág. 658).

El profeta José Smith enseñó: “Por la fe en esta expiación

Moisés 5:24–25. Caín sería llamado “Perdición”.

o plan de redención, Abel ofreció a Dios un sacrificio

aceptable de las primicias del rebaño. Caín ofreció del Perdición significa “una destrucción mortal” o “pérdida”. fruto de la tierra, y no fue aceptado porque no pudo hacerlo El élder Bruce R. McConkie escribió: “Dos personas, Caín

con fe; no pudo haber tenido fe, o mejor dicho, no podía y Satanás, recibieron el impresionante nombre y título de

ejercer una fe que se opusiera al plan celestial. La expiación Perdición. El nombre significa que ellos no tienen esperanza a favor del hombre debe ser el derramamiento de la sangre alguna de obtener ningún grado de salvación, que se han

del Unigénito, porque así lo disponía el plan de redención; entregado totalmente a la iniquidad y que en su pecho

y sin el derramamiento de sangre no hay remisión; y en quedó destruido cualquier sentimiento de rectitud y de

18

justicia” (Mormon Doctrine, 566; véase también D. y C. 5:37). Una persona fugitiva es la que está escapando de

76:30–38, 43–49). la ley y un vagabundo es alguien que no tiene un hogar.

Caín además fue echado “de ante la faz del Señor” (Moisés

Moisés 5:29–31. Caín y Satanás hicieron convenio 5:39). El profeta José Smith dijo: “El poder, gloria y el uno con el otro. bendición de este sacerdocio no podían permanecer con

Caín fue el primer hombre sobre la tierra en entrar en un los que fueron ordenados, sino conforme con su justicia;

convenio con Satanás y en utilizar convenios para impedir pues aun cuando Caín también estaba autorizado para

que otros revelaran hechos pecaminosos. Sin embargo, él ofrecer sacrificio, fue maldecido por no ofrecerlo en justicia.

no fue el último. En las Escrituras a esa clase de relación Significa, pues, que se deben observar las ordenanzas

de convenio se le llama combinación secreta. Para saber precisamente como Dios lo ha señalado, porque de lo

más acerca de la historia de las combinaciones secretas, contrario, su sacerdocio les será por maldición en lugar de

véase Helamán 6:21–30; Éter 8:13:25. bendición” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 201–202).

Moisés 5:32. Caín mató a Abel. Moisés 5:39–40. A Caín se le puso una marca.

En 1885, la Primera Presidencia hizo la siguiente declaración Se debe advertir que la marca que se puso sobre Caín no se

referente a los justos que son afligidos por los inicuos: “Por trata de lo mismo que la maldición que él recibió. La marca

un propósito sabio de la providencia de Dios, Él permite era para distinguirlo como a alguien a quien el Señor había

que los inicuos, en el ejercicio de su albedrío, de tiempo en maldecido; y se puso sobre Caín para que nadie que lo

tiempo aquejen a Sus discípulos. Desde la época de nuestro encontrara lo matara. Un paralelo que ilustra la diferencia

padre Adán, ello ha sido así siempre, y continuará siéndolo entre una marca y una maldición podría ser el relato de

mientras Satanás tenga poder sobre los hijos de los hombres” cuando el Señor colocó una marca y una maldición sobre

(en James R. Clark, comp., los lamanitas y su posteridad (véase 2 Nefi 5:20–24; Alma Messages of the First Presidency

of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 23:16–18). Debe advertirse que la maldición se basó en la 6 tomos,

1965–1975, tomo III, pág. 5; véase también Alma 14:8–11). desobediencia individual y que por medio de la obediencia

a Dios la maldición se quitó, aun cuando la marca no se

Moisés 5:33. “Estoy libre”. quitara inmediatamente. Sin embargo, también la marca

finalmente se quitó de algunos (véase 3 Nefi 2:12–16).

El regocijo de Caín es tanto irónico como trágico y

manifiesta cuán total era su rebelión en contra de Dios.

¿Es que acaso habrá pensado que estaría libre de trabajar MOISÉS 5:55–59 en el futuro? (véase Moisés 4:23–31). ¿Se consideraba libre

del recto ejemplo de Abel? (véase 1 Juan 3:12). ¿O pensó EL EVANGELIO SE PREDICÓ DESDE

que era libre porque se había vuelto rico? Las Escrituras EL PRINCIPIO dejan bien claro que en lugar de la libertad verdadera,

Caín cayó en un cautiverio y en una condenación total

(véase 2 Nefi 2:27).

Moisés 5:34. “¿Soy yo guarda de mi hermano?”

El élder Dallin H. Oaks dijo:

“¿Somos guardas de nuestros hermanos? O, en otras

palabras, ¿somos responsables de cuidar del bienestar de

nuestros semejantes al procurar ganarnos el pan nuestro

de cada día? La regla de oro de nuestro Salvador dice que

sí lo somos. Satanás dice que no lo somos.

“Tentados por Satanás, algunos han seguido el ejemplo de

Caín. Codician bienes y luego pecan para obtenerlos. El

Moisés 5:55. ¿Quiénes eran los “hijos de los

pecado puede ser asesinato o algún tipo de robo. Puede ser

hombres”?

fraude o engaño. Puede ser aun alguna hábil manipulación

legal de hechos o influencia para aprovecharse injustamente Los hijos de los hombres eran los inicuos, en contraste

de otra persona. El pretexto es siempre el mismo: ‘¿Soy con los hijos de Dios, que fueron los discípulos del convenio

yo el guarda de mi hermano?’ ” (“El guarda de nuestro de Dios (véase también Moisés 8:13–15). hermano”, Liahona, enero de 1987, pág. 19).

Moisés 5:58. ¿Cómo se les enseñó el Evangelio

Moisés 5:36–39. Caín fue maldecido. a Adán y a Eva?

Parte de la maldición que Caín recibió por matar a Abel fue Después de la Caída, Dios reveló el plan de salvación a Adán

que la tierra no le daría más [a Caín] “su fuerza [de ahí en y a Eva para que supieran cómo regresar a Su presencia y

adelante]” y que él sería “fugitivo y vagabundo” (Moisés tener vida eterna. En Moisés 5:4–9 se explica que Dios dio

19

el Evangelio a Adán y a Eva por medio de Su propia voz, Moisés 6:5–6. El origen del lenguaje y de la escritura.

por medio de ángeles y del Espíritu Santo. (Véase también

El élder Bruce R. McConkie declaró:

Alma 12:27–33.)

“En el comienzo, Dios dio a Adán un lenguaje puro,

Moisés 5:59. “Se le confirmaron todas las cosas perfecto y sin profanar. Este lenguaje adámico, ahora a Adán mediante una santa ordenanza”. desconocido, era muy superior a cualquier idioma existente

en el presente. Por ejemplo, el nombre de Dios el Padre,

En el diccionario Webster de

en ese lenguaje original, es Hombre de Santidad, lo cual

la lengua inglesa, de 1828

significa que es un Hombre Santo y no una vaga esencia

(American Dictionary of the

espiritual. (Moisés 6:57.)

English Language), que refleja el uso del idioma en la época “El primer idioma que hablaron los seres mortales fue la

del profeta José Smith, la lengua celestial de los Dioses, o una adaptación de la misma,

palabra confirmar se define según haya sido necesario para satisfacer las limitaciones

como “hacer más firme; de la vida terrenal. Adán y su posteridad tuvieron la fortalecer o establecer”. El habilidad de hablarlo, leerlo y escribirlo” (Mormon élder Boyd K. Packer dijo: Doctrine, pág. 19). “Las ordenanzas y los

convenios constituyen

nuestra credencial para entrar en la presencia de Dios.

El recibirlos dignamente es la meta principal de la vida;

y cumplir con ellos es el objetivo de esta vida” (“Estar

bajo convenio”, Liahona, julio de 1987, pág. 22).

Moisés 5:59. El Evangelio permanecerá sobre la

tierra hasta el fin.

El presidente Wilford Woodruff dijo: “Todo hombre

familiarizado con las Escrituras puede entender claramente

que sólo hay un Evangelio verdadero. Nunca ha habido más

que un Evangelio y, cada vez que éste se ha encontrado

El élder McConkie dijo lo siguiente acerca del libro de

sobre la tierra, ha sido el mismo en cada una de las

memorias que se menciona en Moisés 6:5: “Desde el

dispensaciones. Las ordenanzas del Evangelio no han

comienzo, el Señor proporcionó un lenguaje y dio a los

cambiado nunca desde los días de Adán hasta el presente,

hombres la facultad de leerlo y escribirlo… Lo primero que

y nunca lo harán hasta el final de los días. Aunque hubo

escribieron, y que de todos sus escritos fue lo de más valor

muchas sectas y grupos en la antigüedad, Jesús les dio

para ellos, fue un libro de memorias, un libro en el cual

a entender a Sus discípulos que no había más que un

registraban las revelaciones que el Señor les daba sobre Sí

Evangelio. Él les dijo lo que era y les declaró cuáles eran

mismo, acerca de Su venida y del plan de salvación, el cual

sus ordenanzas” (en Journal of Discourses, tomo XXIV,

tendría fuerza y validez en virtud de Su expiación. Ése fue

págs. 239–240).

el comienzo de las Santas Escrituras” (The Promised Messiah, pág. 86; véase también Moisés 6:46).

MOISÉS 6:1–25 Moisés 6:7. ¿Cuánto tiempo ha estado el sacerdocio

LAS GENERACIONES DE ADÁN sobre la tierra?

El sacerdocio “es sin principio de días ni fin de años”

(D. y C. 84:17). Desde la época de Adán y Eva, el sacerdocio,

el Evangelio y las ordenanzas estuvieron a disposición tal

Moisés 6:2. ¿Quién fue Set?

como los tenemos en la actualidad (véase Moisés 5:58–59;

A Abel se le había escogido para transmitir las responsabi- véase también D. y C. 107:40–42). El profeta José Smith

lidades del sacerdocio a las generaciones subsiguientes. Sin enseñó: embargo, después de su muerte, Set, que había nacido 130

“El sacerdocio fue dado primeramente a Adán; a él se dio

años después de la caída de Adán y Eva, fue escogido como

la Primera Presidencia, y tuvo las llaves de generación en

el hijo elegido para asumir esa sagrada responsabilidad del

generación. Lo recibió en la creación, antes de ser

sacerdocio (véase D. y C. 107:40–42). Fue ordenado a los 69

formado el mundo…

años de edad y vivió un total de 912 años. Las Escrituras

hablan de él como de un “hombre perfecto, y su semejanza “El sacerdocio es un principio sempiterno, y existió con

era la imagen expresa de su padre” (véase D. y C. 107:43). Dios desde la eternidad, sin principio de días o fin de años.

Las llaves tienen que ser traídas de los cielos cuando se

20

envía el Evangelio; y cuando se revel[an] de los cielos, se Moisés 6:31–32. Sentimientos de ineptitud. hace mediante la autoridad de Adán (Enseñanzas del Profeta

Enoc no fue el único profeta en sentirse inepto cuando el

José Smith, págs. 182–183).

Señor lo llamó. En Éxodo 4:10–12 y Jeremías 1:4–9 leemos

acerca de las reacciones que tuvieron Moisés y Jeremías al

Moisés 6:8–25. La organización patriarcal del

respecto. El élder James E. Faust, en ese entonces miembro

sacerdocio.

del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “La mayoría de

Desde Adán hasta Abraham, hubo veinte generaciones del los que son llamados a servir como líderes de la Iglesia se

sacerdocio, el que descendió de padre a hijo. En Moisés sienten insuficientes por la falta de experiencia y por creer

6:8–25 se enumeran ocho generaciones (desde Adán hasta que no tienen la habilidad o la educación necesaria”

Matusalén); en Moisés 8:5–12 se dan tres generaciones más (“A éstos haré mis gobernantes”, Liahona, febrero de 1981, (Lamec, Noé y Sem) y en Génesis 11:10–26, se registran pág. 71). nueve generaciones, desde Sem hasta Abram (Abraham).

(Véase también D. y C. 107:40–52.) Moisés 6:35–36. Enoc fue un vidente.

El élder John A. Widtsoe declaró: “Un vidente es alguien

Moisés 6:17. “Una tierra prometida”.

que ve con los ojos espirituales. Él percibe el significado de

En este versículo se mencionan las primeras personas justas aquello que no parece claro para los demás; por lo tanto,

(el “pueblo de Dios”) que se trasladaron de una tierra llena es un intérprete y un aclarador de la verdad eterna. Él prevé

de iniquidad a una tierra prometida (véase también Moisés el futuro desde el pasado y el presente; y lo hace por

6:40–41). Ése es un modelo que se repite muchas veces en medio del poder del Señor, que influye directamente en él

las Escrituras (por ejemplo, véase 1 Nefi 1–18; Omni o indirectamente con la ayuda de instrumentos divinos,

1:12–19; Éter 1–4). como el Urim y Tumim” (Evidences and Reconciliations,

pág. 258; véase también Mosíah 8:13–18).

MOISÉS 6:26–47

EL LLAMAMIENTO Y LA MOISÉS 6:48–56

OBRA DE ENOC ENOC PREDICÓ EL PLAN

DE SALVACIÓN

Moisés 6:26. Enoc.

La Biblia contiene sólo unos pocos versículos acerca de Moisés 6:48–50. “Por su caída vino la muerte”.

Enoc (véase Génesis 5:19–24). El libro de Moisés aumenta A causa de la caída de Adán, toda la humanidad sufre la

considerablemente nuestro entendimiento de la vida, el muerte física (la separación del espíritu inmortal del cuerpo

ministerio y las enseñanzas de Enoc: En Moisés 6:26–36 se mortal) y la muerte espiritual (la separación de la presencia

habla del llamamiento de Enoc, en los versículos 37–47 se de Dios). Además, debido a que ceden ante las tentaciones

registran sus palabras contra las obras de los hombres, en de Satanás, se vuelven “carnales, sensuales y diabólicos, y

los versículos 48–68 tenemos su mensaje de salvación y en se hallan desterrados de la presencia de Dios” (Moisés 6:49).

Moisés 7 se relatan sus extraordinarias visiones de Dios y Las buenas nuevas del plan de salvación son que, por

los acontecimientos futuros que ocurrirían en esta tierra. medio de la expiación de Jesucristo, toda la humanidad

Enoc era parte de la séptima generación desde Adán. vencerá la muerte física y puede vencer la muerte Nació 620 años después de la Caída, fue ordenado al espiritual (véase Romanos 3:23; Mosíah 16:3–4; Alma

sacerdocio a la edad de 25 años y, cuando tenía 430 años, 11:42–43; Helamán 14:14–18; Moisés 6:52). él y su pueblo fueron llevados al cielo sin probar la muerte

(véase D. y C. 107:49). Una cita adicional de las profecías Moisés 6:53–54. ¿Qué significa “la transgresión

de Enoc se encuentra en Judas 1:14–15, y en Lucas 3:37 original”? y en Hebreos 11:5 hay más información sobre su vida.

El élder Neal A. Maxwell explicó: “No nos persigue una

inquietante culpabilidad por el ‘pecado original’ acerca

Moisés 6:29. ¿Cuál es el significado de “tengo

del cual no podemos hacer nada. (Moisés 6:54; Moroni

preparado un infierno”?

8:15–16.) Por medio de la revelación, sabemos que el

A causa de la iniquidad del pueblo en los días de Enoc, el Señor le dijo a Adán: ‘…He aquí, te he perdonado tu

Señor lo llamó para predicar el arrepentimiento. El Señor transgresión en el Jardín de Edén’. (Moisés 6:53.) Por

le dijo a Enoc: “…tengo preparado un infierno para ellos, consiguiente, somos responsables de nuestros ‘propios

si no se arrepienten”. Ese “infierno” se trata de la parte del pecados, y no de la transgresión de Adán’ (Artículos de

mundo de los espíritus que se conoce como la prisión Fe 1:2)” (Meek and Lowly, 1987, págs. 42–43). espiritual, donde los inicuos sufren tormentos debido a los

pecados de los cuales no se han arrepentido (véase Alma

40:11–14).

21

Moisés 6:55. ¿Qué significa “se conciben tus hijos Moisés 6:60. “Por el agua”. en pecado”?

“El bautismo no es optativo si

El élder Bruce R. McConkie indicó que la frase “conciben… uno desea la plenitud de la

en pecado” significa “nacer en un mundo de pecado” salvación. Jesús dijo que las

(véase A New Witness for the Articles of Faith, pág. 101). personas debían nacer del agua

y del Espíritu (Juan 3:3–5).

Moisés 6:56. El albedrío moral: Un don de Dios. Cuando Él envió a los Doce

El día en que nos creó, Dios nos dio el gran don del Apóstoles a enseñar el Evangelio,

albedrío (véase Moisés 7:32). El albedrío moral nos les dijo que todo aquel que

permite escoger entre el bien y el mal y experimentar creyera y se bautizara sería

las consecuencias de nuestras elecciones (véase 2 Nefi salvo; y quien no creyera sería

2:14–16, 25–29; D. y C. 101:78). condenado (Marcos 16:16)…

“El bautismo en el agua tiene varios propósitos. Es para la

MOISÉS 6:57–68 remisión de los pecados, para ser miembros de la Iglesia

y para entrar en el reino celestial; es también la puerta que

ENOC VIO QUE ADÁN Y EVA conduce a la santificación personal cuando a eso le sigue

FUERON BAUTIZADOS la recepción del Espíritu Santo” (véase en la Guía para el

Estudio de las Escrituras, “bautismo”, pág. 23; véase también D. y C. 76:51–52).

Moisés 6:59. Agua, sangre y espíritu.

Moisés 6:60. Justificación.

El élder Bruce R. McConkie explicó:

Ser justificado es ser hecho justo, o sea, libre de culpa y de

“Para la salvación son necesarios dos nacimientos. El pecado. El Espíritu Santo es el miembro de la Trinidad cuyo

hombre no puede ser salvo si no nace en el mundo, ni poder actúa como agente purificador que quita la culpa y

puede regresar a su hogar celestial si no nace en el reino el pecado de nuestra vida (véase 2 Nefi 31:17). El presidente

del Espíritu… Los elementos presentes en el nacimiento Joseph Fielding Smith dijo: “A través del derramamiento

en el mundo y en el nacimiento espiritual son los mismos. de la sangre de Cristo, somos limpiados y santificados; y

Ellos son: el agua, la sangre y el espíritu. Por consiguiente, somos justificados a través del Espíritu de Dios” (Doctrina todo nacimiento en el mundo es una advertencia, desde de Salvación, tomo II, pág. 305). los cielos, de que debemos prepararnos para el segundo

nacimiento… Moisés 6:60. Santificación.

“En todo nacimiento mortal, el bebé está sumergido en Ser santificado es ser santo y digno de la vida eterna y de

agua en el vientre de su madre. En el momento preciso, el la gloria inmortal (véase Moroni 10:32–33). Por medio de

espíritu entra en el cuerpo y la sangre fluye siempre por las Su expiación perfecta, Jesucristo derramó Su sangre e hizo

venas del nuevo ser; de otra forma, sin cada una de esas posible que todos los que tuviesen fe y se arrepintieran

cosas, no habría vida, ni nacimiento, ni vida mortal. fuesen santificados (véase Mosíah 3:11, 18; Alma 34:10–16).

“En cada nacimiento en el reino de los cielos, el recién Por consiguiente, somos rescatados y santificados por la

nacido en Cristo es sumergido en el agua, recibe al Espíritu sangre de Cristo. El presidente Joseph Fielding Smith, en

Santo por medio de la imposición de manos, y la sangre ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles,

de Cristo lo limpia del pecado. Sin cada una de esas cosas, enseñó: no habría nacimiento por medio del Espíritu, ni una nueva “La Expiación por la cual los hombres son redimidos, la

vida, ni esperanza de vida eterna… efectuó alguien sin mancha y sin contaminación. Tenía que

“…Esos elementos estuvieron nuevamente presentes en ser alguien que tuviera vida en sí mismo y, por lo tanto,

la muerte [de Cristo]. Él sudó grandes gotas de sangre en poder absoluto sobre la muerte. Ningún hombre mortal

Getsemaní al tomar sobre Sí los pecados de todos los podía llevar a cabo la Expiación; es más, la Expiación debía

hombres, si éstos se arrepentían. La misma agonía y ser efectuada por medio del derramamiento de sangre, ya

sufrimiento tuvo lugar en la cruz. Fue allí que Él permitió que ésta es la fuerza vital del cuerpo humano… que Su espíritu dejase Su cuerpo, y fue en ese momento “Las Escrituras están repletas de pasajes que enseñan que no

que la sangre y el agua salieron de Su costado” (A New podría haber remisión de los pecados sin el derramamiento

Witness for the Articles of Faith, págs. 288–289). de la sangre de Jesucristo” (en “Conference Report”, abril

de 1956, pág. 127).

22

Moisés 6:62. “Éste es el plan de salvación”. Brigham Young agregó ciertos detalles a ese tema: “El

hombre es hecho a imagen de su Creador… él es Su viva

El élder Russell M. Nelson explicó que al plan de salvación

imagen y tiene ojos, frente, cejas, nariz, mejillas, boca,

“se le llama también el plan de felicidad… el plan de

mentón y orejas, exactamente como nuestro Padre Celestial”

redención, el plan de restauración, el plan de misericordia,

(en Journal of Discourses, tomo XIII, pág. 46).

el plan de liberación y el Evangelio sempiterno. Los profetas

han utilizado esas denominaciones indistintamente.

Moisés 7:13. “Grande fue la fe de Enoc”.

“Pero, sea como sea que se le llame, la esencia misma de

Al comienzo de su ministerio, a Enoc se le dijo que él haría

ese plan es la expiación de Jesucristo” (“La constancia en

grandes cosas (véase Moisés 6:34). La fe de Enoc en Jesucristo

medio del cambio”, Liahona, enero de 1994, pág. 39).

le permitió hacer esas cosas. El élder Bruce R. McConkie

dijo: “La fe es poder; por medio de la fe se hicieron los

Moisés 6:63. Todas las cosas se han hecho para dar

mundos; nada es imposible para quienes tengan fe. Si la

testimonio de Cristo.

tierra misma llegó a existir mediante la fe, no hay duda de

En la creación de los cielos y de la tierra, el Señor se valió que una simple montaña se puede llegar a mover por la

de símbolos físicos para enseñarnos doctrinas y principios misma fe” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, de Jesucristo y de Su Evangelio (véase también 2 Nefi 11:4). 4 tomos, 1979–1981, tomo III, pág. 73; véase también

Para comprender los símbolos del Evangelio, se requiere la Jacob 4:6; Éter 12:13–22). unificación de la dimensión terrenal o concreta con la

dimensión trascendental y espiritual. El profeta Alma enseñó Moisés 7:19. “Ciudad de Santidad”. que “todas las cosas indican que hay un Dios, sí, aun la tierra

La ciudad de Enoc tuvo dos nombres: Sión y Ciudad de

y todo cuanto hay sobre ella, sí, y su movimiento, sí, y

Santidad. El segundo nombre adquiere más sentido cuando

también todos los planetas que se mueven en su orden

recordamos que el nombre de nuestro Padre Celestial,

regular testifican que hay un Creador Supremo” (Alma

en el lenguaje de Adán, es Hombre de Santidad (véase

30:44). Esas cosas no sólo testifican de la existencia de

Moisés 6:57).

un Ser Supremo, sino también de que Él es Jesucristo, el

Creador de todo.

El Señor enseñó a Sus discípulos a escudriñar el contenido MOISÉS 7:21–41

de las Escrituras y a buscar cosas concernientes a Él (véase ENOC VIO LO QUE SUCEDERÍA EN

Lucas 24:44–45). El buscar y descubrir símbolos acerca de SU PROPIA ÉPOCA Cristo en las Escrituras es abrir una fuente de nuevos pensa-

mientos y emociones relacionados con la Expiación. Por

ejemplo, la ordenanza terrenal del bautismo por inmersión Moisés 7:21. Traslación. es un símbolo de la muerte, la sepultura y la resurrección

de Cristo (véase Romanos 6:3–5; D. y C. 76:51–52). Aquellas personas que fueron llevadas al cielo sin probar

la muerte fueron trasladadas. El presidente Joseph Fielding

Moisés 6:64–68. Adán, un hijo eterno de Dios. Smith explicó: “Los seres trasladados siguen siendo mortales

y tendrán que pasar por la experiencia de la muerte, o sea,

Enoc demostró cómo Adán estableció un ejemplo para

la separación del espíritu y del cuerpo, aun cuando ésa sea

todos nosotros al ejercer su fe en Cristo por medio del

instantánea, ya que al pueblo de la Ciudad de Enoc, a Elías

bautismo del agua y del Espíritu. Por lo tanto, mediante

el profeta y a otros que recibieron esa gran bendición en

su obediencia, Adán se convirtió en “uno en [Cristo], un

épocas antiguas, antes de la venida del Señor, no les habría

hijo de Dios” (Moisés 6:68). Del mismo modo, todos

sido posible resucitar, o sea, cambiar de la mortalidad

podemos llegar a ser hijos e hijas de Dios (véase Mosíah

a la inmortalidad, porque nuestro Señor todavía no había

5:7; 27:24–27; D. y C. 25:1; 39:4).

pagado la deuda que nos libera de nuestra mortalidad y

nos concede la resurrección” (Answers to Gospel Questions,

Moisés 6:67. Adán poseyó el sacerdocio.

tomo I, pág. 165).

Véanse las explicaciones y los comentarios correspondientes

El profeta José Smith dijo: “Muchos han supuesto que la

a Moisés 6:7.

doctrina de la traslación era una doctrina mediante la cual

los hombres eran llevados inmediatamente a la presencia

MOISÉS 7:1–20 de Dios y a una plenitud eterna, pero ésta es una idea

errónea. El lugar donde habitan es según el orden terrestre,

ENOC DIRIGIÓ AL PUEBLO DE DIOS y a fin de que fuesen ángeles ministrantes a muchos

planetas, Dios apartó un lugar preparado para estos

individuos que todavía no han alcanzado una plenitud

tan grande como los que han resucitado de los muertos”

Moisés 7:3–4. Enoc vio a Dios cara a cara. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 203).

Enoc tuvo una experiencia similar a la de Moisés y a la de

Abraham (véase Moisés 1:31; Abraham 3:11). El presidente

23

Moisés 7:26–28. Cadenas y oscuridad. quienes caminan en la oscuridad cuando la luz está

delante de ellos” (The Promised Messiah, pág. 330).

Satanás fomenta obras de oscuridad y busca amarrar,

cautivar y destruir a la humanidad (véase 2 Nefi 26:22; El presidente Joseph Fielding Smith explicó: “Desde el

28:17–23; Alma 12:11; Moisés 4:4). Dios no obra en la tiempo de su muerte en el diluvio hasta el tiempo de la

oscuridad y Él busca salvar a la humanidad (véase 2 Nefi crucifixión del Salvador, estuvieron encerrados en la prisión,

26:23–24, 33). Además, en contraste absoluto con Satanás en tormento, sufriendo el castigo de sus transgresiones,

y sus ángeles, que se ríen de la iniquidad de la humanidad, porque habían rehusado escuchar a un profeta del Señor,

en Moisés 7:28 se nos dice que Dios lloró por la iniquidad y del mismo modo será con todo hombre que rechace el

de Sus hijos. Evangelio, sea que haya vivido en la antigüedad o sea que

viva ahora; no hay diferencia” (Doctrina de Salvación,

Moisés 7:27. Ángeles descienden del cielo. tomo II, pág. 216).

Con frecuencia Dios envía ángeles para ministrar a Sus

Moisés 7:39. “Aquel a quien he escogido”.

hijos sobre la tierra (por ejemplo, véase 3 Nefi 17:23–25;

Moroni 7:35–37; D. y C. 13:1; 29:42; Moisés 5:5–7). El pronombre Aquel se refiere a Jesucristo. Él fue escogido

en la existencia preterrenal para ser el Salvador del mundo

Moisés 7:27. Muchos fueron arrebatados al cielo. (véase D. y C. 38:4; Moisés 4:2). Después de terminar

Los justos que se describen en Moisés 7:27 fueron trasladados Su misión sobre la tierra y mientras Su cuerpo descansaba

y “arrebatados” para juntarse con los de la ciudad de Sión. en la tumba, Cristo visitó el mundo espiritual como ser

El élder Bruce R. McConkie escribió: “Después que los de espiritual (véase 1 Pedro 3:18–20). Una vez allí, Él organizó

la Ciudad de Santidad fueron trasladados y llevados al a los espíritus de los justos para que fueran entre los

cielo sin experimentar la muerte, habiendo huido Sión de espíritus de los inicuos en prisión y les declararan el

esa manera, como pueblo y congregación, de la inicua faz Evangelio (véase D. y C. 138). de la tierra, el Señor buscó entre los hombres a otros que

pudieran servirle. Desde los días de Enoc hasta el Diluvio,

los nuevos conversos y los verdaderos creyentes, con

excepción de los que necesitaban sacar adelante los

propósitos del Señor entre los mortales, fueron trasladados”

(The Millennial Messiah, pág. 284).

Moisés 7:32–41. ¿Por qué lloró Dios?

El élder Marion D. Hanks, que fue miembro de los

Setenta, explicó:

“Dios, de quien provienen todas las bendiciones, pedía

a Sus hijos únicamente que se amasen los unos a los otros

y que lo prefirieran a Él, su Padre.

“Y tal como es en la actualidad, muchos no buscaron al

Señor ni se amaron los unos a los otros, y cuando Dios

previó el sufrimiento que inevitablemente habría de seguir

a ese obstinado y rebelde curso de pecado, lloró. Y dijo MOISÉS 7:42–57

a Enoc que ésa era la razón por la cual lloraba” (“Si estamos ENOC VIO LOS DÍAS DE NOÉ dispuestos”, Liahona, julio de 1980, pág. 42). Y DE JESUCRISTO

Moisés 7:37. “Satanás será su padre”.

La meta de Satanás es engañar y cegar a la humanidad y, Moisés 7:44. Al principio, Enoc se negó a ser según su voluntad, llevar cautivo a cada uno de los hijos consolado. de Dios, si éstos no escuchan la voz del Señor (véase

El élder Neal A. Maxwell explicó:

Moisés 4:4). Satanás se convierte así en el “padre” de

quienes escogen seguirle y ellos experimentan su miseria “Si [Enoc] no hubiese mirado y visto espiritualmente,

(véase 2 Nefi 2:18; D. y C. 10:22, 26–27). habría visto la condición humana aislada del plan de Dios

para con el hombre. Si Dios no hubiera estado allí, las

Moisés 7:38–39. La prisión espiritual. preguntas de Enoc se habrían convertido en gritos vanos

de desesperación.

El élder Bruce R. McConkie escribió: “Los hombres de la

época de Noé se rebelaron, rechazaron al Señor y a Su “Al principio, rehusó el consuelo (Moisés 7:44); pero al fin

Evangelio y fueron sepultados en una tumba de agua. Sus vio el plan de Dios, la venida del Mesías en el meridiano

espíritus se encontraron en una prisión preparada para de los tiempos y el triunfo de los propósitos de Dios”

24

(véase “Y Tú todavía estás allí”, Liahona, enero de 1988, occidental (véase 3 Nefi 8:18), mientras que la Biblia habla

págs. 29–30). de terremotos en el hemisferio oriental (véase Mateo 27:51).

El élder Spencer W. Kimball, en ese entonces miembro del

Moisés 7:47. “Inmolado es el Cordero”. Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Esos ‘espasmos’

“El Justo”, Jesucristo, a quien también se le llama “el de la tierra fueron una sublevación de la tierra por la

Cordero de Dios”, fue sacrificado en la cruz en el meridiano crucifixión de su Creador” (en “Conference Report”, abril

de los tiempos, tal como los corderos sin mancha habían de 1963, pág. 65). sido sacrificados sobre los altares de piedra desde la época

Moisés 7:56–57. La Resurrección.

de Adán.

Enoc vio que los santos que murieron antes de Cristo se

Moisés 7:48. La tierra habla. levantarían y serían coronados a la diestra de Dios. Samuel

El élder Joseph Fielding Smith, en ese entonces miembro el Lamanita profetizó también de la resurrección que tendría

del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “El Señor lugar en América después de la resurrección de Cristo

aquí [en Doctrina y Convenios 88] nos informa que la (véase Helamán 14:25). En Mateo 27:52–53 y en 3 Nefi

tierra en la cual vivimos es una cosa viva, y que llegará el 23:9–13 se encuentran relatos de esa primera resurrección.

tiempo en que será santificada de toda iniquidad. En la Acerca de la resurrección, el presidente Howard W. Hunter,

Perla de Gran Precio, cuando Enoc habla con el Señor, oye en ese entonces Presidente en Funciones del Quórum de

a la tierra clamar que se la libere de la iniquidad sobre su los Doce Apóstoles, dijo: faz… La tierra no tiene la culpa de que la iniquidad reine

“La doctrina de la resurrección es la doctrina más básica

sobre su faz, ya que ella se ha mantenido fiel a la ley que

y crucial en la religión cristiana. No se le puede dar el

recibió, y esa ley es la ley celestial. Por lo tanto, el Señor

énfasis suficiente ni se le puede ver con indiferencia.

dice que la tierra será santificada de toda iniquidad”

(Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, “Sin la Resurrección, el Evangelio de Jesucristo se convierte

tomo I, págs. 366–367). en una letanía de palabras sabias y algunos milagros

inexplicables, mas palabras y milagros sin una victoria

Moisés 7:50–52. El convenio de Enoc. final. No, la victoria final está en el milagro sublime, porque

El convenio que Dios hizo con Enoc se renovó con Noé. En por primera vez en la historia de la humanidad, uno que

la Traducción de José Smith al idioma inglés de Génesis estaba muerto resucitó a una vida inmortal. Él es el Hijo

6:18 (JST, Génesis 8:23–24) el Señor dijo a Noé que de Dios, el Hijo de nuestro Padre Celestial inmortal, y Su

establecería con él Su convenio, tal como le había prometido triunfo sobre la muerte física y espiritual constituye las

a Enoc, el padre de Noé, de que su posteridad iría a todas buenas nuevas que todo idioma cristiano debería hablar”

las naciones. El Señor le dijo a Noé que entraría en el arca (véase “Un testimonio de la Resurrección”, Liahona, julio

con sus hijos y su esposa y las esposas de sus hijos. de 1986, pág. 12).

Moisés 7:53. Jesucristo.

Jesucristo es “la Roca del Cielo”. La “puerta” es la fe en Él,

el arrepentimiento, y el bautismo por agua y el Espíritu

Santo (véase 2 Nefi 31:17–18). Jesucristo es la única vía por

medio de la cual regresamos al Padre (véase Juan 14:6). Él

es el Mesías, “el Ungido” que fue elegido desde el principio

para salvar a los hijos de Dios (véase Moisés 4:2; Abraham

3:27), el Rey de Sión, el Gobernante sobre los puros de

corazón (véase D. y C. 97:18–21), y el fundamento seguro

sobre el cual edificar nuestra vida y obtener la vida eterna

(véase Mateo 7:24–25; Helamán 5:12).

Moisés 7:55–56. La tierra gimió a la muerte

de Cristo.

Enoc vio que la tierra se lamentaría y gemiría, y que sus

peñascos se harían pedazos cuando Cristo fuese crucificado

y resucitara. Nefi, hijo de Lehi, y Samuel el Lamanita

también profetizaron de eso (véase 1 Nefi 19:10–12;

Helamán 14:21–22). El Libro de Mormón contiene un relato

de grandes terremotos que ocurrieron en el hemisferio

25

Moisés 7:62. “Justicia enviaré desde los cielos; y la

MOISÉS 7:58–69 verdad haré brotar de la tierra”.

ENOC VIO EL DÍA EN QUE LA TIERRA El presidente Ezra Taft Benson explicó que el Señor

DESCANSARÍA prometió “que la justicia vendría de los cielos y la verdad

saldría de la tierra. Y hemos visto el cumplimiento

maravilloso de esa profecía en esta generación. El Libro de

Moisés 7:58. “¿Cuándo descansará la tierra?” Mormón salió de la tierra, rebosante de verdad, sirviendo

como la verdadera ‘clave de nuestra religión’ (véase la

Enoc oyó a la tierra preguntar cuándo descansaría y sería

Introducción al Libro de Mormón). Dios ha enviado

limpia de las iniquidades de sus hijos (véase Moisés 7:48).

también justicia de los cielos. El Padre mismo, junto

Enoc vio entonces que la tierra no descansaría durante

con Su Hijo, se le apareció al profeta José Smith. El ángel

la época de Noé ni en los días del ministerio terrenal de

Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y muchos otros

Jesucristo. La época en que la tierra descansaría finalmente

ángeles, bajo el mandato de Dios, restauraron la autoridad

sería la de la segunda venida de Cristo (véase D. y C.

necesaria al reino. Además, el profeta José Smith recibió

133:46–52; Artículos de Fe 1:10).

revelación tras revelación de Dios durante esos primeros

Moisés 7:59. “Te conozco”. años críticos del crecimiento de la Iglesia. Estas revelaciones

han sido preservadas para nosotros en el libro de Doctrina

El Señor llamó a Enoc para que predicara a los justos y Convenios” (véase “El don de la revelación moderna”,

(véase Moisés 6:26–36). Con el fin de ayudar a Enoc Liahona, enero de 1987, pág. 81). a cumplir con su misión, el Señor le dijo: “…mi Espíritu

reposa sobre ti… y tú permanecerás en mí, y yo en ti; por Moisés 7:62. “Haré que la… verdad [inunde] tanto, anda conmigo” (Moisés 6:34). Y Enoc caminó en la tierra”. verdad con Dios (véase Moisés 6:39) y obtuvo la confianza

El presidente Ezra Taft Benson enseñó:

[suficiente] en sí mismo para [poder] decir: “te conozco”.

“El Libro de Mormón es el instrumento que Dios ha

Moisés 7:59. “Derecho a tu trono”. designado para ‘inundar la tierra como con un diluvio,

Enoc vio a los santos levantarse con cuerpos resucitados, a fin de recoger a los escogidos’ (véase Moisés 7:62). Es

recibir coronas y ocupar un lugar a la diestra de Cristo preciso que este sagrado libro de Escrituras ocupe un lugar

(véase Moisés 7:56). Él después previó su propio futuro de mayor importancia tanto en nuestra predicación como

glorioso (véase Moisés 7:59). Dios ha prometido a todos en nuestra enseñanza y en nuestra obra misional… Sus hijos dignos la misma recompensa (véase Romanos “Ya ha quedado muy atrás el

8:16–17; Apocalipsis 3:21). Enoc vio también que ese tiempo en que debía haberse

futuro glorioso no era “de mí mismo, sino mediante tu inundado profusamente la

propia gracia” (Moisés 7:59). La exaltación en el reino tierra con el Libro de Mormón

celestial de Dios se obtiene como un don de Dios, por la por las muchas razones que el

gracia, después de hacer cuanto podamos (véase 2 Nefi Señor ha manifestado… 25:23; D. y C. 6:13). Acerca de la gracia, el Diccionario

Tenemos el Libro de Mormón,

Bíblico en inglés dice:

tenemos los miembros, tenemos

“El concepto principal de la palabra es que es una ayuda o los misioneros, tenemos los

fortaleza divina que proviene de la misericordia y el amor medios, y el mundo tiene la

de Jesucristo. necesidad.

“…De la misma manera, es por la gracia del Señor que las “¡El momento es ahora!” (“Tenemos que inundar la tierra con personas, por medio de la fe en la expiación de Jesucristo el Libro de Mormón”, Liahona, enero de 1989, págs. 4–5). y el arrepentimiento de sus pecados, reciben fortaleza

y ayuda para hacer obras buenas que, de otro modo, no Moisés 7:62. “Sión, una Nueva Jerusalén”. podrían hacer por sí mismos. Esa gracia es un poder que

El profeta José Smith explicó: “Ahora pregunto, ¿cómo van

permite que los hombres y las mujeres obtengan la vida

a inundar la tierra como diluvio la justicia y la verdad?

eterna y la exaltación después de que se hayan esforzado

Responderé a esa pregunta. Los ángeles y los hombres van

al máximo por lograrla.

a trabajar juntos para efectuar esta importante obra, y Sión

“…Sin embargo, la gracia no es suficiente; es necesario va a ser preparada, sí, una Nueva Jerusalén, para los también un esfuerzo total de parte del que la reciba” escogidos que van a ser reunidos de las cuatro partes de

(véase “grace” , pág. 697; véase también 2 Nefi 25:23; la tierra; y quedarán establecidos, una ciudad santa”

Moroni 10:32–33). (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 96; para obtener

más información sobre la Sión de los últimos días [la

Nueva Jerusalén], véase 3 Nefi 20:22; 21:20–25; Éter

13:2–8; D. y C. 45:65–71; 57:1–3).

26

Moisés 7:63. Dos Siones se reunirán.

Acerca de la reunión de las dos Siones el presidente John MOISÉS 8:1–30

Taylor dijo: “Cuando llegue el momento de esos desastres EL MUNDO SE LLENÓ DE INIQUIDAD

de los que hemos leído que arrasarán la tierra, los que

estén preparados tendrán el poder de la traslación, como

sucedió en épocas anteriores, y la ciudad será trasladada.

Y la Sión que se encuentra en la tierra se levantará, y la

Sión que está arriba descenderá, tal como se nos ha dicho,

y nos reuniremos, nos echaremos sobre el cuello de los

demás, nos abrazaremos y nos besaremos. Y es así que,

hasta cierto punto, los propósitos de Dios entonces se

cumplirán” (en Journal of Discourses, tomo XXI, pág. 253).

Moisés 7:64–65. El Milenio.

Durante el Milenio, la tierra no será un mundo celestial.

Estará en una condición terrestre o paradisíaca, limpia de

iniquidad. Al comenzar el Milenio, habrá todavía personas

de varias creencias religiosas morando sobre la tierra. El

presidente Joseph Fielding Smith escribió:

“Cuando el reino de Jesucristo venga durante el Milenio,

sólo los que hayan vivido la ley telestial serán quitados.

En la Biblia y en otros libros canónicos de la Iglesia se

registra que la tierra será purificada de toda su corrupción

Moisés 8:1–11. Noé.

e iniquidad. Quienes hayan vivido vidas virtuosas, que

hayan sido honrados en sus tratos con sus semejantes y se Muchas generaciones de profetas previeron que Noé sería

hayan esforzado por hacer el bien de acuerdo con su el profeta de los días en que la tierra sería purificada por

conocimiento, permanecerán… un diluvio (véase Moisés 8:2, 9). Noé fue ordenado al

sacerdocio mayor cuando tenía diez años de edad por su

“El Evangelio se enseñará con más intensidad y más poder

abuelo Matusalén (véase D. y C. 107:52). Y él, al igual que

durante el Milenio hasta que todos los habitantes de la

Enoc, se convirtió en un predicador de rectitud. Él, su

tierra lo hayan aceptado. Satanás será atado para que no

esposa y sus hijos —Jafet, Sem y Cam— y sus respectivas

pueda tentar a nadie. Si cualquiera se niega a arrepentirse

esposas, fueron las únicas personas en sobrevivir al Diluvio.

y a aceptar el Evangelio bajo esas condiciones, será maldito.

Noé posee las llaves de su dispensación y sigue a Adán en

Por medio de las revelaciones que se dieron a los profetas,

lo que concierne a autoridad (véase History of the Church,

aprendemos que durante el reinado de Jesucristo, por el

tomo III, pág. 386).

término de mil años, finalmente todas las personas abrazarán

la verdad” (Answers to Gospel Questions, tomo I, págs. 108, Noé es el ángel Gabriel, el cual se le apareció a Zacarías para

110–111; para obtener más información acerca del Milenio, anunciar que sería el padre de Juan el Bautista y a María

véase Isaías 11:5–9; 65:17–25; D. y C. 101:26–34). para anunciarle que sería la madre de Jesucristo. Noé

también tiene el llamamiento de un Elías (véase D. y C.

Moisés 7:68–69. “SIÓN HA HUIDO”. 27:6–7), que significa alguien que prepara o restaura. En

sus varias apariciones, Noé ha actuado en ambas funciones.

El pueblo de Enoc vivió sobre la tierra muchos años antes

de que fuese llevado al cielo. Acerca de esa época, el

Moisés 8:3. La posteridad de Matusalén.

presidente Brigham Young dijo: “Enoc tuvo que hablarle

y enseñarle a su pueblo durante un periodo de trescientos Una lista de los “hijos de Dios”, que comenzó en Moisés

sesenta años antes de lograr que se prepararan para entrar 5:8–25, sigue en Moisés 8 con Lamec (vers. 5), Noé (vers.

en su reposo y entonces obtuvo el poder para ser trasladado 9) y los tres hijos de Noé (vers. 12). Esos hermanos fueron

y trasladar a su pueblo” (“Enseñanzas de los Presidentes de todos ellos poseedores del sacerdocio mayor (véase D. y C.

la Iglesia: Brigham Young, pág. 102). 107:40–52; para obtener más información acerca de

Matusalén, véase D. y C. 107:50, 52–57).

27

Moisés 8:14–15. Las hijas de los hijos de Dios. Moisés 8:25. “Y le pesó a Noé, y se afligió su

corazón”.

El presidente Joseph Fielding Smith aplicó las lecciones

registradas en Moisés 8:14–15 a nuestra época, al decir: Adviértase que en este versículo se encuentra una corrección

importante e inspirada de Génesis 6:6, que dice: “Y se

“Por motivo de que las hijas de Noé se casaron con los hijos

arrepintió Jehová de haber hecho hombre en la tierra, y le

de los hombres, en contra de las enseñanzas del Señor, Su

dolió en su corazón”. La palabra hebrea que se utiliza en

ira se encendió y esa ofensa fue una de las causas que hizo

esa frase, que se tradujo como arrepintió en la Biblia, es

que ocurriera el diluvio universal… Las hijas que habían

nacham, que literalmente significa “suspirar”, “respirar

nacido, obviamente, dentro del convenio y eran las hijas

con fuerza”, “sentir pena”, “sentir compasión”.

de los hijos de Dios, eso es, de los que poseían el sacerdocio,

habían transgredido los mandamientos del Señor y habían

Moisés 8:27. “Noé fue un hombre justo y perfecto

contraído matrimonio fuera de la Iglesia. De ese modo, se

en su generación”.

excluyeron a sí mismas de las bendiciones del sacerdocio,

contrariamente a las enseñanzas de Noé y a la voluntad El élder Mark E. Petersen, que fue miembro del Quórum

de Dios… de los Doce Apóstoles, escribió:

“En la actualidad, hay hijas insensatas de quienes poseen “Noé, quien construyó el arca, fue uno de los grandes

ese mismo sacerdocio, que violan ese mandamiento y siervos de Dios, escogido antes de nacer tal como lo fueron

contraen matrimonio con los hijos de los hombres; otros de los profetas. No fue un excéntrico como muchos

también hay algunos de los hijos de aquellos que poseen han supuesto ni tampoco una figura mítica que existe sólo

el sacerdocio, que contraen matrimonio con las hijas de en la leyenda. Noé fue real…

los hombres, todo lo cual es contrario a la voluntad de “No permitamos que nadie reste importancia a la vida y a

Dios, de la misma manera que lo fue en los días de Noé” la misión de este gran profeta. Noé se acercaba tanto a la

(Answers to Gospel Questions, tomo I, págs. 136–137). perfección en su época que literalmente anduvo y habló

con Dios…

Moisés 8:16. Noé enseñó el Evangelio de Jesucristo.

“Pocos hombres en cualquier época han sido tan

El presidente Ezra Taft Benson, en ese entonces Presidente

extraordinarios como Noé. En muchos aspectos fue como

del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Desde los

Adán, el primer hombre. Ambos han prestado servicio como

días del padre Adán hasta los del profeta José Smith y sus

ángeles ministrantes en la presencia de Dios, aún después

sucesores, siempre que el sacerdocio ha estado sobre la

de su vida terrenal” (Noah and the Flood, 1982, págs. 1–2).

tierra, una de sus responsabilidades primordiales ha sido

la prédica de los principios salvadores y eternos del Moisés 8:26–30. El Diluvio. Evangelio: el plan de salvación. Adán enseñó eso a sus

propios hijos (Moisés 5:12). Consideren los largos años de El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “De modo que el

esfuerzo misional de Noé y las prédicas de todos los profetas Señor mandó a Noé que construyera un arca, en la cual él

antiguos (Moisés 8:16–20). A cada uno, en su época, se le habría de llevar a su familia y a los animales de la tierra a

mandó llevar el mensaje del Evangelio a los hijos de los fin de preservar su descendencia después del diluvio, y toda

hombres y exhortarlos al arrepentimiento como único carne que no entró en el arca pereció de acuerdo con el

medio de escapar de los juicios inminentes” (véase “La decreto del Señor. Desde luego, los sabios y los grandes

obra misional: Una gran responsabilidad”, entre los hijos de los hombres no creen esta historia en Liahona ,

octubre de 1974, pág. 35). ningún grado mayor de lo que se creyó la historia de Noé

en aquella época” (Doctrina de Salvación, tomo III, pág. 38).

Moisés 8:17. “No luchará mi Espíritu con el

El presidente John Taylor enseñó: “Dios destruyó a los

hombre para siempre”.

inicuos de esa generación por medio de un diluvio. ¿Por

El presidente Harold B. Lee declaró: “Eso significa el retiro qué los destruyó? Los destruyó por su propio beneficio, si

de esa luz esencial que todos habrían podido disfrutar si lo pueden comprender” (en Journal of Discourses, tomo hubieran guardado los mandamientos” (Stand Ye in Holy XXIV, pág. 291; véase también el tomo XIX, págs.158–159

Places, 1974, pág. 119; véase también 1 Nefi 7:14; 2 Nefi para comprender el punto de vista del presidente Taylor

26:11; Mormón 5:16; Éter 2:15; 15:19; Moroni 8:28; 9:4; de que el Diluvio fue un acto de amor). D. y C. 1:33).

28
